扉頁
一　里斯本
二　葉酸
三　托馬斯．曼德
四　線索
五　貝雷達戈斯
六　安潔拉
七　寂寞並非一種選擇
八　靜默的聖堂
九　棺材樹林
十　阿莉西亞的生日
十一　你有一則留言
十二　巴蘭奇亞
十三　莎拉
十四　觸底
十五　發顫
十六　雷格納
十七　將死
十八　我們夢想成為的人
十九　她已經不再回答我了
二十　起床的理由
二十一　致編輯
二十二　交叉路口
後記　螺旋之謎
扉頁
　　
　　獻給我的父母，
感謝他們在過去與未來付出的一切
一　里斯本
　　
　　大衛孤零零一個人坐在餐廳桌旁，
枯等許久之後，
他開始感到不自在。
他四周圍繞著正在共進燭光晚餐的男女，
他則不停滑手機，
小口地啜飲白酒。
他已打了三通電話給雷歐．巴耶拉，
卻都沒有接通，
而領班不時過來問他朋友何時會到，
弄得他緊張兮兮。

　　「他還沒到。
」大衛回答，
彷彿要對方明白答案再明顯不過。

　　「那麼我們再等一會兒？」
　　領班一口流利的西班牙語，
不過稍稍帶著口音。

　　「對，再等一會兒。
」
　　大衛知道有其他客人正在覬覦這個桌位，
領班希望他離開，
但是除了繼續等待，
他沒有其他辦法。

　　他大老遠從馬德里來到里斯本就是為了跟
他負責的一位作家吃頓晚飯，
　　他大老遠從馬德里來到里斯本就是為了跟他負責的一位作家吃頓晚飯，
此刻對方不但沒出現，
也不接電話。
或許雷歐．巴耶拉不算循規蹈矩的作家，
但是這樣失約也未免太過分。
他決定再等十五分鐘。
他瞄了一眼綠色筆記簿，
上面記著對雷歐的小說評語。
他把手機擺在桌上，再喝了一小口白酒。
他在前一天預約這間以鮮魚料理聞名的餐廳。
當然是出版社埋單。

　　十分鐘之後，
電話響起，
許多客人紛紛回過頭，
帶著斥責的眼神看他。

　　「大衛！」
　　「雷歐？你在哪兒？我們約好的時間是四
十分鐘前。
　　「雷歐？你在哪兒？我們約好的時間是四十分鐘前。
」他跟自己保證不要生氣，但還是做不到。

　　「我在一個派對！」
　　「什麼派對？在哪裡？」
　　「在一個朋友的朋友的公寓。
」
　　「朋友的朋友？你不知道自己在哪裡嗎？
」
　　「朋友的朋友？你不知道自己在哪裡嗎？」
　　「我當然知道。
我現在發住址給你。
」
　　「發給我做什麼？」
　　「來這裡啊！我正在解決一個問題。
之後我們可以平靜地去吃頓晚餐。
」
　　「吃晚餐？到哪裡吃？」
　　「大衛！這就是里斯本！這裡有上千間餐
廳。
　　「大衛！這就是里斯本！這裡有上千間餐廳。
我在這裡等你。
你到了，我們再一起離開，可以吧？」
　　大衛不知道該回他什麼。
他的腦子飛快轉動，試圖說服他打消念頭。

　　「我已經訂好桌位。
我現在坐在這裡。
」
　　「大衛，
我發住址給你，
我們等一會兒就離開，
好嗎？就這樣，
待會見。
」
　　他掛斷電話，留下話說到一半的大衛。
他沒給他選擇。
連說聲抱歉都沒有。
大衛把手機擱在此刻闔上的綠色筆記簿上。
幾秒鐘後，手機收到簡訊、發出震動。
是那場派對舉辦的地址。

　　他嘆了一口氣，舉起手。
領班走過來。

　　「請給我帳單。
」
　　「您的伴侶不來了嗎？」
　　大衛詫異聽到他使用伴侶這個字眼，
而不是用朋友。
他心想，
大概是他在電話中跟雷歐爭辯，
聽起來像是情侶吵架。

　　「他不會來了。
」
　　「喔……」
　　這未免太過分了。

　　「沒什麼好喔的，請快點給我帳單。
」
　　他穿上外套然後離開。

　　他走到餐廳門口，
朝街角走去，
想看看有沒有計程車。
他大可回到餐廳，
請領班幫他叫車，
可是他不想。
因為他沒給小費就離開了。

　　當他看見一輛碧綠敞蓬的黑色計程車出現
時，
　　當他看見一輛碧綠敞蓬的黑色計程車出現時，
立刻伸手攔車。
不過司機不懂西班牙語，
至於大衛唯一懂的葡萄牙語則來自穀片盒。
當他聽到大衛唸出住址，神色有些疑惑。
最後他給司機看手機，
對方在瀏覽器輸入住址。
大衛不禁自問雷歐究竟在哪裡，
怎麼會跑到一個連計程車司機都不知道的地方
。
怎麼會跑到一個連計程車司機都不知道的地方。

　　「呃，可以把手機還給我嗎……？謝謝。
」
　　司機拉下旗幟，開動車子。
大衛訂的餐廳正好坐落在伯利恆區，
因為離雷歐的住處不遠。
當計程車開在一條港口的公路上，
大衛回想了一下他來這裡要做的正事。

　　雷歐．巴耶拉是可汗出版社旗下的作家之
一，
　　雷歐．巴耶拉是可汗出版社旗下的作家之一，
大衛特別欣賞他，
因為他在七年前剛當上編輯時，
就開始跟他合作。
那個時候，
他花了兩個月時間，
跟雷歐胼手胝足編輯他的書稿，
挑出弱點，
增強優點，
那本初試啼聲之作《秋神》是一本相當成功的
小說。
那本初試啼聲之作《秋神》是一本相當成功的小說。
一開始只印五千冊，
但隨著口耳相傳和宣傳活動的發酵，
兩個月後他們發行第二刷，
再隔一個月第三刷。
接著法蘭克福書展到來，
經紀人把翻譯版權賣到三大洲共十一個國家。
雷歐因此得以辭掉原本鞋廠會計的工作，
專心投入寫作。
他非常渴望擺脫以前的生活，
因此，
他決定移居里斯本創作他的第二本小說；原本
他只打算在這個葡萄牙首都待幾個月，
他決定移居里斯本創作他的第二本小說；原本他只打算在這個葡萄牙首都待幾個月，
不過遇到他現在交往的對象伊涅絲以後，
變成長住在這裡。
他租下一棟兩層樓屋子，
屋內梁柱裸露，
還有一座雜草叢生的花園。
如果從窗戶探身出去，
還能遙望遠處的迷你小城堡，
也就是伯利恆塔樓。
他遠離大衛，
不顧他的勸告，
定居在這裡寫下他的第二本小說《永不下雨的
北方》。
定居在這裡寫下他的第二本小說《永不下雨的北方》。
起先兩刷都順利銷售，但後來停滯不前。
口碑推崇不再像第一本小說般發酵，
評論不若前一本來得熱烈。
他的經紀人只賣出三國版權，全是歐洲國家。
大衛憑他在出版社工作的經驗，
了解這是免不了發生的事，
有時書雖然好，
卻沒有掀起熱潮，
無法引起讀者共鳴。
他知道第二本書沒有第一本《秋神》的魔力，
也失去了新手作家帶著熱情和渴望補足青澀的
那份清新感。
也失去了新手作家帶著熱情和渴望補足青澀的那份清新感。
可是作家有時太寄望自己，
過於糾結在第一本作品的過往，
而不是把心力花在第二本著作，
因此感到空虛。
這個時候，
疑惑、恐懼和失去信心的狀況就趁虛而入，
讓作家動彈不得，
於是第三本小說變成跟時間賽跑，
到最後可能什麼都孵不出來。
大衛自己沒有寫作經驗，
不過他從二十八歲開始進入出版社工作，
和幾十位作家打過交道。
他從工作學到作家可能在某些時候非常脆弱，
因此他的工作是幫助他們，
不能給他們過度的壓力。
總之，重點不是讀者群。
重點是書。
是作家。
許多作家在一開始都不知道這條路有多麼迂迴
曲折，
許多作家在一開始都不知道這條路有多麼迂迴曲折，
處處是陷阱，
最後可能淪為一場文學的競賽。

　　讀者相當吹毛求疵。
當他們迷上某個新秀作家，
也許會繼續支持他的第二本小說，
但這一本若是不夠精采，
他們非常可能對第三本就不再死忠。
如此一來，
作者可能會迷失在一片汪洋，
編輯的任務就是在暴風雨中丟給他救生圈。

　　大衛等他的第五章足足等了四個月。
雷歐不但回信慢，
還不一定接電話，
因此他不得不來拜訪，
了解到底發生什麼事。
他何嘗不想待在家裡陪老婆西薇亞，
兩人出去吃頓晚餐或看場電影？不過

事與願違，
他孤單單在里斯本，
奔馳在港口的公路上。
他看到矗立在海灣另外一頭的大耶穌像，
陷在塔霍河跟大西洋匯流處瀰漫的霧氣中；有
那麼一瞬間，
陷在塔霍河跟大西洋匯流處瀰漫的霧氣中；有那麼一瞬間，
他感覺這一晚他需要祂的幫助。

　　當計程車離開港口公路，
鑽進狹窄的巷弄，
大衛摸著座位的合成皮革。
他不懂司機說的話，
不過可以從他的表情知道那不是好的街區。
車子在馬汀穆尼茲廣場停下，
讓大衛知道車程到此為止。
大衛不知道這裡是否是他要找的地方，
或是司機不想再繼續往前開。
大衛付完車資後下車。
他穿過廣場，尋找可以問路的對象。
他碰到一對年輕的男女朋友，給他們看住址。
他們並不是講同一種語言，
但兩人比手畫腳指示他，
就這樣，
避開其他成雙成對的男女之後，
他花了十分鐘來到一扇門前。
這棟建築有三層樓，
磁磚地面已經失去光澤，
他從站著的位置聽得到最上面那層樓傳來的音
樂。
他從站著的位置聽得到最上面那層樓傳來的音樂。
他再撥一通電話給雷歐，可是又沒人接。
他感到厭煩，
這個原本對他來說應該是寧靜的夜晚變了調。
他按下對講機。
裡面的人沒多問他什麼就開門。
他爬上一座狹窄的樓梯到三樓。
門是半掩的。
他往前走，
被震耳欲聾的電子音樂包圍，
裡面滿滿都是人，
擠滿房間、走廊。
有個頂著蓬鬆髮型和戴著太多項鍊的女人朝他
走過來。
有個頂著蓬鬆髮型和戴著太多項鍊的女人朝他走過來。

　　「哈囉！」她用葡萄牙語打招呼。

　　她在大衛的臉頰印下打招呼的吻，
說了幾句他聽不懂的話，
然後沿著走廊離去。
大衛心想她肯定把他誤認成另外一個人。
當然，他一頭霧水。

　　他試著在萬頭攢動中尋找雷歐，
或者他的女朋友伊涅絲。
他再打一次電話，但雷歐還是沒接手機。
大衛搖頭拒絕幾個人遞過來請他喝的罐裝啤酒
。
大衛搖頭拒絕幾個人遞過來請他喝的罐裝啤酒。
有個穿坦克背心的矮小男人拍拍他的肩膀，
用流利的西班牙語說：
　　「帥哥，要不要喝點東西？」
　　大衛瞠目結舌。
最後他回答：
　　「現在不要。
等一下吧，如果……」
　　這個男人露出微笑，
聳聳肩，
接著也消失在走廊上。

　　大衛躲到角落，
努力在人群中尋找雷歐的身影，
不過惹來許多人的目光，
問他到底窩在那裡做什麼。
大衛開始感覺自己像在參加大學的派對。
終於，他看見雷歐從某個房間走出來。
他正在跟一個女人吵架。
他們倆比手畫腳，
拉高的聲音甚至蓋過了音樂。
儘管大衛正在氣頭上，還是決定等他們吵完。
他不得不承認那是個大家都想一親芳澤的女人
，
他不得不承認那是個大家都想一親芳澤的女人，
即使只能吵架也好。
在她身邊的雷歐穿一件黑色襯衫，
頭髮凌亂，
彷彿是個落寞的候選人。
這時響起樂團流行尖端（Depeche M
ode）【註：一九八〇年成立於英格蘭艾賽
克斯郡巴西爾登的電子音樂樂團。
這時響起樂團流行尖端（Depeche Mode）【註：一九八〇年成立於英格蘭艾賽克斯郡巴西爾登的電子音樂樂團。
】耳熟能詳的歌曲，
大衛記得那是他年少輕狂時在派對上跳過的曲
子。
大衛記得那是他年少輕狂時在派對上跳過的曲子。
有些東西不論到了哪裡都不會變。

　　大衛聽不懂他們在吵什麼，
不過那名女子對著雷歐破口大罵，
還朝他的臉揮去一拳，
而雷歐沒完全躲掉。
女子似乎還想再揮一拳，
但最後她只是大聲罵他，
然後返回她剛走出來的地方。
雷歐跟在她後面，
又停下腳步思索一會兒，
接著揮揮手想甩掉滿腔的怒氣，
沿著走廊避開其他賓客離開。
大衛追了過去。
當他追上時，
有人遞來啤酒，
而雷歐也打開同樣的啤酒，
正狠狠地喝著。

　　大衛拍拍雷歐的肩膀，
對方轉過來，
睜著一雙驚訝的眼睛，
彷彿有那麼一瞬間沒料到會在這裡碰見他。

　　「大衛！什麼時候到的？我正在等你。
」
　　他摸摸剛被女人打過的臉頰。
而大衛茫茫然，
恍若對方意指他遲到全是他自己的錯。

　　「到一陣子了。
我打了兩次電話給你。
」
　　「喔，音樂太大聲了，沒聽見。
」
　　「解決了嗎？」大衛問。

　　「解決什麼？」
　　大衛停頓了一下才回答。

　　「你的事。
」
　　「什麼事？」
　　「你打電話到餐廳時，
說你得先解決一件事……」
　　雷歐靜靜地看了他半晌。
大衛發現他汗如雨下，瞳孔放大。
他喝了一大口啤酒。

　　「對，嗯……我不知道。
對，我想應該是解決了。
」
　　「好吧。
要不要去其他比較安靜的地方？」
　　「當然好！這裡沒有辦法講話。
」
　　雷歐搭著他一邊肩膀，
帶著他往大門走去。
途中他跟一個像是屋主的男人打手勢，
告訴對方他要離開了。

　　「你沒帶外套嗎？外面有點冷。
」
　　「嗯，沒有，我什麼都沒帶。
」
　　他們步下樓梯，
沿著一條石磚路漫無目的地走著。

　　「兩條街外有間還營業的酒吧。
」雷歐說。

　　「我們不去吃晚餐嗎？」
　　「嗄？」
　　「雷歐，你吃過了？」
　　「欸，吃過一點。
」
　　大衛停下腳步，面對雷歐。

　　「你喝了酒嗎？」
　　「喝酒，喝酒……那是派對啊！」
　　「你要我打通電話給伊涅絲、讓她來接你
，
　　「你要我打通電話給伊涅絲、讓她來接你，
我們改約明天嗎？」
　　大衛這時想起他回馬德里的機票是明天。

　　「不用，不要讓她看笑話。
」
　　他發出低低的笑聲。
那不是他正常的笑聲，
比較像是從喉嚨發出的低沉噓聲。

　　「她知道你來派對？」
　　「大衛，伊涅絲早就不想跟我有瓜葛了。
」
　　接著他再一次在街道上邁開腳步。
而
大衛此刻才第一次注意到雷歐走路歪歪斜斜。

　　大衛伸手環住他的腰，幫著他走路。
這時吹來輕柔的微風，
雖然有點冷，
但他相信能幫雷歐清醒一點。
他們一起走了一會兒，
想找輛計程車卻遍尋不著，
最後他們抵達之前司機載大衛來的馬汀穆尼茲
廣場。
最後他們抵達之前司機載大衛來的馬汀穆尼茲廣場。
他讓雷歐坐在噴水池旁，
自己走到路上去攔車。
這個廣場這麼大，總會有計程車經過吧。

　　他瞥見遠處有一輛，
但是當他舉起手時，
他看見雷歐正往池子裡嘔吐。
大衛不得不扶著他的頭，
聽著撲通的水聲傳遍廣場。
雷歐吐完後，人似乎好多了。
他臉色慘白，額頭滿是汗珠。
大衛看著他的嘔吐物在水中散去，
幾乎溶解了。
雷歐看著他，彷彿寫完作業的孩子露出微笑。

　　「請原諒我，大衛。
」
　　「沒關係。
」
　　「當然有關係，請原諒我。
」
　　他清醒多了之後，兩人一起去攔計程車。
幾分鐘後，來了一輛，這次是象牙白的車子。
雷歐用流利的葡萄牙語說出住家的地址。
司機應該是問了有沒有帶錢，
因為雷歐讓他看皮夾。

　　車子開上街道，
過了幾分鐘他們回到港口公路上，
這一次是反方向，
而且有雷歐一起搭乘。
這是大衛到目前為止的進展。

　　雷歐稍稍拉下一點車窗，
讓空氣撲上他的臉，
攪亂他因為汗水黏住的髮絲。
大衛怕他著涼，把自己的外套給他穿上。

　　「我還沒寄給你第五章。
」他終於說。

　　「還沒。
你還沒寄。
」
　　「我還沒寫。
」
　　「是因為那個女人嗎？派對上那個。
」
　　雷歐點點頭。

　　「她是誰？」
　　「卡洛琳娜。
我就是要解決這件事。
」
　　「解決了嗎？」
　　雷歐簡單地搖搖頭。
他們經過四月二十五日大橋下方，
一路上沒再交談，
直到抵達雷歐的家。
雷歐下計程車，
拿出鑰匙，
試著想對準鑰匙孔。
大衛得付車資，
儘管給司機看皮夾的人並不是他。
當他們進門，
映入眼簾的是一片骯髒凌亂的屋內。
大衛幫他脫下衣服，扶他爬上亂糟糟的床鋪。

　　「謝謝你，大衛。
還有，請原諒我。
」
　　他幾乎是馬上闔眼。
大衛找到客房。
這間在他記憶裡窗明几淨的房間如今只剩下一
團亂。
這間在他記憶裡窗明几淨的房間如今只剩下一團亂。
於是他拿起一條毯子，倒在沙發上休息。
他的肚子咕嚕嚕作響。
他還沒吃晚餐。
他想要爬起來到冰箱找東西，
但看到屋內的景象，
冰箱想必也不會好到哪裡去。
閉上眼睛前，
他想著為什麼不是雷歐的經紀人來處理這些事
。
他想著為什麼不是雷歐的經紀人來處理這些事。
不管如何，他得掙到他那份銷售上的佣金。

　　※※※
　　大衛聽到背後傳來嘎吱響聲驚醒過來。
他從沙發站起身，在屋內尋找雷歐的身影。
作家又失蹤了。
他打到他的手機，但是鈴聲從夜桌傳來。
他坐下來思考下一步該怎麼做。
他有兩通西薇亞的未接來電。
這時他想起今天早上沒登機，
飛機已經起飛了。
他忘記打給她，
通知她他不會搭機，
所以

他的老婆應該是在到機門等他等到只剩下她
一個。

他的老婆應該是在到機門等他等到只剩下她一個。
他不禁低聲詛咒。
看來一番爭吵鐵定逃不掉，
回家時他最好買個好的禮物，
緩衝緊張的氣氛。
他彎下腰摸摸雙腳，
感覺脊椎發出像紡錘的響聲。

　　這時雷歐回到屋裡。
他的臉色好多了。
他的鬍子沒刮，
不過已沖過澡，
雙頰恢復了血色。
他的顴骨有一小塊瘀青，
那是他跟卡洛琳娜吵架留下的紀念。
他走向大衛，但不知該說些什麼。
一陣不自在的氛圍籠罩在兩人之間。
大衛不知道是否該高興他好多了，
或者責罵他昨晚發生的事。
最後是雷歐打破沉默。

　　「一起去吃早餐？」
　　他們倆沿著住宅社區的街道漫步，
走過幾條布滿電車軌道的老舊道路。
這天早上陽光普照，
在他們前往麵包店的路上，
可看見許多對趁機晒晒陽光的伴侶。
他們經過那間應該是前晚一起用晚餐的餐廳。
大衛對他指著餐廳。

　　「喔！」雷歐回答。
「我聽說這間餐廳的口碑很好。
好吃嗎？」
　　「白酒很好喝。
」大衛回答。

　　雷歐指指一間咖啡館，
於是他們兩個在人行道上的一張小桌子旁坐下
。
於是他們兩個在人行道上的一張小桌子旁坐下。
有個親切的服務生似乎認識雷歐，
他端來兩杯雙份黑咖啡和一盤葡式蛋塔。

　　「這是熱騰騰剛出爐的。
」雷歐說。
「伊涅絲每個禮拜天都會帶我來這裡。
」
　　他啜飲一口咖啡，陷入若有所思的模樣。

　　「你們怎麼了？」大衛問。

　　「是我，我是混帳。
我發神經兩個月之後，逼走了她。
她受不了我，
丟下我，
但是我沒給她其他選擇。
」
　　「是因為寫書嗎？」
　　「沒錯。
寫那本該死的書。
首先我告訴自己寫不出來，
是因為她不給我安靜的空間，
她走了以後，
我一樣寫不出來，
因為一整天想著她。
我真是個笨蛋，不是嗎？」
　　「你遇到瓶頸，就是這樣。
這是偶爾會發生的事。
」
　　「發生在我身上。
」
　　「還有所有人的身上。
每個作家都會在某個時間遇到瓶頸。
這是非常正常的事。
」
　　「大衛，
你曾經幾次到派對上找過作家？」
　　大衛沒吭聲。
他喝了一小口咖啡，接著咬下一塊蛋塔。

　　「大衛，我沒靈感。
」
　　大衛拿出他的綠色筆記簿，
露出微笑把簿子擺在桌上。
他翻開簿子，拿出一枝筆。

　　「說來聽聽。
」
　　他們談了許久許久。
雷歐跟他解釋劇情、怎麼安排角色的發展，
以及他遇到的困境。
大衛已經聽過其中大多數，
不過另外還有些新的事，
像是雷歐是什麼時候遇到瓶頸。
有經驗的作家都知道這種瓶頸幾天內就會消失
，
有經驗的作家都知道這種瓶頸幾天內就會消失，
只要放鬆心情，
換一個角度來研究問題。
需要慢慢來，但不能太慢，以免失去動力。
雷歐一直堅持要先解決情節上遇到的癥結，
徹底找出問題。
因為他不知道怎麼跳脫，
就開始怪他的女朋友、出版社、朋友和所有的
一切，
就開始怪他的女朋友、出版社、朋友和所有的一切，
覺得他們要支持他掙脫深井。

　　「……伊涅絲走了之後，
我渾渾噩噩過了一個月，
一個字都寫不出來。
我試過各種方法：在家裡，
到外面，
桌上型電腦，
筆電……我甚至試過一台舊打字機，
但都沒幫助。
有個朋友建議我出去走走，透氣一下。
我們剛談到女人。
我告訴自己需要找另外一個女人才寫得出來。
而我剛到里斯本時，
曾經跟卡洛琳娜搞過曖昧，
那是很久以前的事了。
所以，
我以為跟她交往很容易，
可是你知道，
有時事與願違。
」
　　大衛知道。
他有時會忘記告訴老婆不用去機場接機。

　　大衛把記在筆記簿裡的要點唸給他聽，
兩人找出可能解決問題的新途徑。
大衛可以看見雷歐的眼底湧出一股對文學的狂
熱，
大衛可以看見雷歐的眼底湧出一股對文學的狂熱，
這時靈感在他的腦袋裡沸騰，
需要得到釋放。
服務生端來更多的咖啡和蛋塔。

　　最後，
雷歐問了他一個煩人的問題，
一個他希望別回答的問題。

　　「大衛，
你覺得怎樣？你覺得這本小說比《秋神》好嗎
？」
你覺得怎樣？你覺得這本小說比《秋神》好嗎？」
　　大衛思索了一下答案。
一個優秀的編輯需要的不是坦白，
而是知道作者需要什麼。

　　「我想，
如果你努力，
你會找到完成這本可能是你最棒小說的材料。
但空白的頁數是不會自動填滿的。
」
　　雷歐安靜半晌然後露出微笑。

　　「謝謝。
我的確需要聽到這樣的話。
」
　　大衛看見他的眼底閃爍光芒。

　　「所以就是寫，
最後的總結就是這個，
對吧？」雷歐說。

　　「這是你唯一要擔心的事情。
你不需去想出版，
想翻譯授權，
想其他國家的銷售。
這是其他人的工作。
我跟你的經紀人會處理它們。
你只要專心找出時間、平靜坐下來寫作。
只要這樣就夠了。
」
　　「該死，真希望伊涅絲還在這裡。
」
　　他喝了一口咖啡，結束他們的會面。
服務生把剩下的蛋塔包起來交給大衛。
雷歐走到港口道路邊，
彷彿希臘運動員，
一個大動作把綠色筆記簿往前扔進河裡。
他看著目瞪口呆的大衛。

　　「我們已經不需要那本筆記簿了。
所有的東西都在這裡。
」
　　他指指自己的腦袋瓜。
大衛也感染了他的微笑，
這時他知道自己已達成任務。

　　他們一起走到雷歐家，
接著雷歐打通電話叫計程車載大衛到他的旅館
。
接著雷歐打通電話叫計程車載大衛到他的旅館。
他們就在大門口道別，
給彼此一個別具意義的擁抱：
　　「雷歐，
你為什麼要選擇里斯本？為什麼不留在西班牙
？」
你為什麼要選擇里斯本？為什麼不留在西班牙？」
　　雷歐似乎在內心思索答案，
當他找到答案，
便嘆了一口氣並說出來。

　　「我曾經跟我爸媽來這裡度假，
那時我還小，
他們也還沒離婚。
那是我記憶中最幸福的一段日子。
」
　　「噯！」大衛只擠得出這個回答。

　　「這是一座魅力無邊的城市。
你知道它的歷史比羅馬還早四百年？」
　　「不知道，我不知道。
」
　　計程車司機按了按喇叭。
大衛坐進車子，這輛車也是黑色和碧綠色。
他揮揮手道別，回到後來沒過夜的旅館。
離開房間之前，
他在浴室瞄了一眼鏡中的自己，
接著他打開燈，
想仔細瞧清楚。
鏡中人看起來一臉疲憊，
鬍子沒刮，
頭髮又髒又油。
比他實際的三十五歲看起來還要蒼老。
他將一把還沒拆掉包裝的梳子放進外套口袋，
打算在前往里斯本機場的路上整理一下儀容。
他拿起幾乎沒打開的行李箱，
到旅館櫃檯結帳。

　　機場櫃檯的人告訴他十五分鐘內有一班飛
機，
　　機場櫃檯的人告訴他十五分鐘內有一班飛機，
不過已經沒有空位。
下一班飛機要等三個小時。
大衛低聲咒罵。
他應該在旅館先訂好機位的。
他買好機票，
坐在現代主義水管雕塑品下一張不怎麼舒適的
椅子等待。
坐在現代主義水管雕塑品下一張不怎麼舒適的椅子等待。
早知道他應該跟雷歐吃午餐，繼續聊他的書。
可是他的內心有個聲音對他說一切會很順利。
誰知道呢？或許一年半後《古鋼琴》這本書就
會陳列在這座機場某間書店的架上。
誰知道呢？或許一年半後《古鋼琴》這本書就會陳列在這座機場某間書店的架上。
他利用候機空檔思考著。

　　他拿出手機尋找電話本。
他等待響了幾聲。
電話那頭傳來女人的聲音。

　　「我沒……？」
　　「嗨，伊涅絲，我是大衛，雷歐的編輯。
」
二　葉酸
　　
　　飛機起飛，
午後的陽光灑落塔霍河，
依然可見河面波光粼粼，
這時他想起忘記買禮物給西薇亞。
跟伊涅絲談完後，
他想著其他事，
就這麼忘了禮物。
他低聲詛咒。
他想在飛機上打個盹，
可是空中小姐不時叫醒他，
送來飲料。
當他終於能瞇一下，
飛機卻已降落巴拉哈斯機場。
他根本連打開梳子包裝的時間都沒有。

　　並沒有人在機場等他。
他在航站看到除了他以外，
每個人都有個可以擁抱的對象。
當然，
每個人都一定在旅途的某個時間點，
打電話給現在這個帶著微笑迎接他的人，
通知班機抵達時間。

　　他搭乘計程車，
這次是紅條紋的白色車子，
在三十分鐘內回到位在塔布拉斯市的社區。
他的公寓有六十七平方公尺大，
鋪設木頭地板，
一共是二十五年六十萬歐元貸款。
他脫掉鞋子，直接往冰箱走去。
他從早餐後就幾乎沒吃其他東西，
現在飢腸轆轆。
西薇亞採買過，冰箱滿滿都是食物。
他嘴巴還嚼著雞肉，
就走向臥室，
一路脫掉衣服扔在走廊上，
彷彿在路上撒下麵包屑。

　　公寓是西薇亞在她妹妹愛蓮娜的協助下親
手布置的，
　　公寓是西薇亞在她妹妹愛蓮娜的協助下親手布置的，
她妹妹是專業室內設計師，
室內不大，
但她們姊妹知道如何選擇適當的家具和物品，
讓空間不顯侷促。
大衛很滿意，相當享受漆成明亮顏色的住家。
他知道她們姊妹經常藉討論布置，
一起喝咖啡、聽音樂，
然後一邊看布置的目錄，
一邊聊著她們的事，
大衛因為經常出差無法參與。
這種話題，
從前大衛和西薇亞會一絲不掛躲在被窩裡聊，
在那個時候，
他們還沒被工作和壓力剝奪精力與動力。

　　他打電話到出版社，
告知他明天會進辦公室工作。
可汗先生的私人秘書艾爾莎告訴他，
老闆希望明天早上跟他開會。
他不禁自問發生了什麼事，
畢竟主管並不常要下屬到他的辦公室，
然後鼓勵地拍拍他的背，
當作是薪水外的福利。
他也撥了通電話給西薇亞，
不過她在響第二聲就切斷了電話。
大衛不禁皺起眉頭。
他想了一下他在她回家前是不是有時間睡個覺
，
他想了一下他在她回家前是不是有時間睡個覺，
但他告訴自己不可能睡得著。
除非忘掉他跟西薇亞的問題。
他鑽進澡間，
享受從頭澆下的熱水，
直到感到滿足，
直到鏡面布滿水氣、他的思緒變得恍惚。
他塗了兩次肥皂，
仔細地搓洗，
想擺脫疲憊和內疚，
直到皮膚變得紅通通的。
接著他穿著浴袍開始整理行李，
把旅行用品放進櫃子裡，
沒穿過的皺巴巴衣服跟其他一堆待燙的放在一
起。
沒穿過的皺巴巴衣服跟其他一堆待燙的放在一起。
整理完後，
他的手上只剩下一盒咖啡館吃剩的蛋塔。
他拿在手上掂掂重量，就坐到床邊。

　　「你會弄溼床單。
」
　　大衛沒聽到她進門。
她穿著一套樸素的套裝，
外套領子露出裡面白上衣的高領。
她的髮髻在回家途中鬆開來，
幾綹髮絲垂在額頭和後頸。
她正睜著一雙清澈的棕色眸子好奇地看著他，
那眼睛周圍散落細小的雀斑。
大衛抬起頭，
迎上她的目光，
見到她面露微笑，
才放鬆扭曲的苦笑。
這一刻，他們不發一語地打量彼此。
他們透過目光交談，
進行一場言語無法傳遞的無聲對話。
這種傳遞需要懂得解讀對方的表情、似笑非笑
，
這種傳遞需要懂得解讀對方的表情、似笑非笑，
或者沒說出口的句子。
不只要知道如何透過眼神表達道歉，
也要知道怎麼不經言語就了解對方的想法。
這就像兩個水手一同抵抗暴風雨，
他們知道自己不可能獨活，
因為船若是沉了，
兩人都會淹死。
因此他們得從船裡往外舀水，
就算最終會溺水，
也要拚命地讓船浮在水面。
只要還能感覺手臂刺痛，
就知道有活著的機會。
因此這一刻有個可以依賴的對象也就已經足夠
。
因此這一刻有個可以依賴的對象也就已經足夠。

　　「我帶了蛋塔給妳。
」大衛說。
並把盒子遞給她。

　　※※※
　　這是一頓愉快的晚餐。
餐桌有一盤西薇亞喜愛搭配草莓醬吃的鵝肝醬
，
餐桌有一盤西薇亞喜愛搭配草莓醬吃的鵝肝醬，
一盤炒蘑菇和一盤苦苣沙拉，
伴他們度過一個許久不曾擁有的兩人晚宴。
大衛在家時，他們通常在廚房吃晚餐。
兩人週間不常做飯，
但是會一起吃飯和聊些白天發生的瑣事。
西薇亞告訴他辦公室的八卦，
大衛則跟她說說他負責作家的小說進度。
禮拜五和禮拜六，
他們會跟朋友相約吃晚餐、喝幾杯或坐在露天
咖啡座上聊趣事。
他們會跟朋友相約吃晚餐、喝幾杯或坐在露天咖啡座上聊趣事。

　　雖然

嘴上聊著這次的出差和雷歐寫作遇到的瓶頸
，

嘴上聊著這次的出差和雷歐寫作遇到的瓶頸，
卻心知肚明他們有些事得隨時攤出來談。

　　「我想雷歐應該能寫好小說。
」大衛告訴她。
「跟他道別時，
我注意到他找回了我很久沒看過的平靜。
我們兩個之間產生一種信任。
這對於編輯和作家來說都相當重要。
這樣一來就能把問題老實告訴對方。
」
　　西薇亞等了片刻，
希望大衛能發現她的暗示。
但是他似乎沒發現，
於是她繼續等到他講完話後，
把一個盒藥擺在桌上。

　　「這是什麼？」大衛問。

　　「葉酸。
」西薇亞回答。

　　「做什麼用的？」
　　「幫助受精卵在子宮著床。
」
　　大衛一雙眼瞪得跟盤子一樣大，
張口結舌說不出話來。
於是西薇亞回答他沒說出口的問題。

　　「大衛，還沒。
」
　　「還沒？」
　　「還沒。
你開心嗎？」
　　大衛知道這是個怎麼回答都拿不準的問題
。
　　大衛知道這是個怎麼回答都拿不準的問題。

　　「我還沒準備好。
就是這樣。
」
　　「大衛，這就是你的問題。
你還沒準備好。
」
　　「妳是指生小孩？」
　　「對，這只是其中一項。
」西薇亞的語氣並沒有嘲諷。
她並不是怪他。

　　「西薇亞，生小孩會改變很多事。
」
　　「我知道。
那就讓我們來改變。
要改變哪些？」
　　「什麼要改變哪些？比方說這間公寓。
」
　　「好啊。
那麼我們就換公寓。
」
　　大衛發現西薇亞的語氣相當堅決，
他知道再繼續下去會出現問題。
就像是水壩開始有裂痕，細小的水流下牆壁。

　　「車子。
」大衛繼續說。
「車子不適合了。
」
　　「很好。
車子。
那麼我們就換車。
」
　　「西薇亞，沒那麼簡單。
這件事需要時間慢慢計畫。
我們不可能一夜之間賣掉所有的東西，
然後換新的。
」
　　「我們沒時間了。
」她回答。

　　「誰說沒時間？」
　　「我說的。
我已經三十四歲了。
大衛，我們不是小孩子了。
你到底想不想要？」
　　「四十歲生小孩並不稀奇啊。
很多女人都這樣。
」
　　「大衛，
我想趁還年輕時享受有小孩的感覺。
我想該是我們決定的時候了。
」
　　「妳怕年紀大生小孩嗎？如果是這樣……
」
　　「妳怕年紀大生小孩嗎？如果是這樣……」
　　「我不希望我們很老了才抱孫子。
你想陪孫子玩嗎？」
　　「現在換孫子了？西薇亞，
妳不覺得太快了一點嗎？聽好，
我不是不想要生小孩，
妳知道的，
我們已經談過這件事，
但是……」
　　「如果我們已經談過這件事，
現在為什麼還會再拿出來講？」
　　大衛閉上嘴巴。
他知道他能說些什麼來處理目前的僵局。
某個能指示他迷宮出口在哪裡的句子，
讓他不必再兜圈子，
不會再昏頭轉向，
但是他想不出是哪個句子。
他得回答，不過西薇亞搶先他一步。

　　「大衛，就是這樣。
我們討論生小孩，但說的是未來生小孩。
每次都是講未來。
但是那個未來已經到了。
」
　　「好吧。
可是西薇亞，
妳不能就這樣，
某天晚上回來，
在桌上擺藥盒，
希望我能找到所有的答案，
這些事要慢慢來。
比方說，生小孩可能會耽誤妳的工作發展。
」
　　「大衛，我的工作不能請產假。
」
　　「怎麼可能？沒有一個女同事有小孩嗎？
」
　　「怎麼可能？沒有一個女同事有小孩嗎？」
　　「當然有，只是懷孕的話最後都會離職。
要找理由開除人並不難。
」
　　「可是不讓人懷孕是違法的。
工作合約上不能有這樣的條款。
」
　　「沒有那種條款。
很簡單，
他們在面試時會談所有重要的事，
在過程中不經意提到：『喔，
不能請產假。
』當然，因為公司禁止。
」
　　「所以？」大衛問。

　　她盯了他半晌，
好似希望他能猜出答案，
但是大衛最不擅長猜謎。

　　「我得換工作。
」
　　「換工作？換什麼工作？」
　　西薇亞心意已決，
大衛微弱的抗議並不能阻擋她。

　　「換個不會反對懷孕的工作。
不管怎樣，生孩子以後，我會申請留職停薪。
」
　　「那我的工作呢？我該怎麼做？我出差時
妳該怎麼辦？」
　　「那我的工作呢？我該怎麼做？我出差時妳該怎麼辦？」
　　「大衛，
沒有你點頭，
我們無法改變任何事。
生孩子意味兩個人都要改變。
」
　　「妳要我怎麼做？辭職嗎？」
　　「不用，但是你得換到不用出差的職位。
」
　　「沒有那麼簡單。
符合的職位只有總編輯，
那得要有升遷才有可能。
」
　　「你不能換到責任比較少的職位嗎？」
　　「那樣的話薪水比較少。
如果妳沒上班，
我的薪水又減少，
我們得勒緊褲帶。
」
　　「總得要犧牲些什麼吧。
」
　　西薇亞邊講邊注視大衛。
他覺得壓力太大，不時迴避視線。

　　「我不知道。
讓我想想。
」
　　「大衛，我不想再拖這件事了。
你夠聰明，
也非常了解我，
知道今晚該怎麼逃避。
我想跟你一起進行。
我想生小孩。
你應該要支持我，而不是找藉口。
」
　　「聽著，
西薇亞，
我現在無法回答妳全部的問題。
妳不能期待我在一時半刻體會妳花了好幾月醞
釀的事。
妳不能期待我在一時半刻體會妳花了好幾月醞釀的事。
給我幾天想想該怎麼做。
讓我看看出版社還有什麼其他機會。
我得找上司開會，跟他談這個問題。
」他停頓半晌，
看著她的眼睛再說一遍：「親愛的，
我現在無法回答妳全部的問題。
」
　　「只要聽到你說你會試試看，這就夠了。
我知道並不容易，
而且我們要改變生活的很多東西，
可是這是我想跟你一起做的改變。
我希望你也想改變。
去談你該談的部分吧，
我們一個禮拜後再來討論。
但我們要討論的是決定。
是計畫。
而不是拖延。
」
　　「好吧。
」大衛回答。
「明天我找上司討論。
而且，他也有事要跟我談。
」
　　西薇亞對他送上微笑，
這抹笑容讓大衛想起自己當初為何對她告白，
以及跟她生孩子對他來說並不是問題。
他總是想像他們的孩子跟西薇亞長得一模一樣
，
他總是想像他們的孩子跟西薇亞長得一模一樣，
臉上也掛著微笑。
只是說他一直覺得時機還不恰當。
此時此刻，
不管時機恰不恰當，
他們都得做出決定。

　　「親愛的，你想睡了嗎？」
　　「我的確想睡了，
因為我幾乎沒……喔……」
　　他聽出西薇亞的暗示，
於是安靜下來，
笑著看她。

　　「那麼這盒藥就放在這裡，對吧？」
　　「對，今晚就放在這裡。
」西薇亞說。
「現在需要的是暖身。
」
三　托馬斯．曼德
　　
　　❖❖❖
　　她躺在地上，
雙手沾滿鮮血，
不像是我印象中那個就算不擇手段也要達到目
的的人。
不像是我印象中那個就算不擇手段也要達到目的的人。
她的雙眼圓睜，
那雙像是代表希望的綠眸摻雜黃色斑點，
眼眶急湧淚水，
彷彿無聲地祈求對她來說已不再重要的命運，
她只希望把事情做好。
在永遠離開他身邊以前……
　　❖❖❖
　　大衛正在他坐落於馬德里賽拉諾街一棟具
歷史性大樓的辦公室讀稿子。
　　大衛正在他坐落於馬德里賽拉諾街一棟具歷史性大樓的辦公室讀稿子。
早晨的陽光從窗戶傾瀉進來，
讓他的脖子後面升起一陣愉悅的酥癢，
此刻他正翻閱著線圈裝訂的書稿。
這是每年出版社會收到的上千份小說之一，
渴望成為作家的人努力筆耕，
把未來的希望寄託在寄來的稿子上面。
或許某個水管工人在思索筆下角色對話時，
正拿著扳手鎖緊浴室的水管。
或者

是個語言學學生厭倦了無法滿足他們的書，
在心裡這樣想：「看起來不難。
我可以寫得比他們大多數人還要好。
」
　　就這樣，
他們投身寫作，
有時是無緣無故一頭栽進，
有時在下筆之前經過一番仔細研究。
這看起來並
沒那麼瘋狂：史蒂芬．金在寫下第一本書之前
是個英文教師，
沒那麼瘋狂：史蒂芬．金在寫下第一本書之前是個英文教師，
柯南道爾是醫生，
派翠西亞．海史密斯寫過喜劇劇本，
納博科夫是昆蟲學家，
卡夫卡是辦事員，
湯瑪斯．品瓊替波音公司寫技術手冊，
雷歐．巴富拉是鞋廠的會計。
連恰克．帕拉尼克也曾在一間生產貨櫃的公司
工作。
連恰克．帕拉尼克也曾在一間生產貨櫃的公司工作。

　　文學史上比比皆是受一本書影響而
扭轉命運的作家，
渴望成為作家的年輕人知道這件事，
也努力寫出他們的故事。
他們精雕細琢每個句子，
反覆修改幾十遍像大衛此刻正坐在他辦公室舒
適的椅子上讀著的東西。
反覆修改幾十遍像大衛此刻正坐在他辦公室舒適的椅子上讀著的東西。
渴望變成作家的人寄望他們的書，
而他們則是把這些稿子堆在一個小房間，
跟辦公室的器具擺在一起。

　　出版社的每位員工每個月都得交一篇某份
稿子的心得報告，
　　出版社的每位員工每個月都得交一篇某份稿子的心得報告，
不管職位多高。
這是出自老闆可汗的點子。
他說把所有收到的包裹堆在那個小房間，
一點也不尊重他們的衣食父母。
這是他工作的最前端部分。
他們已經有個讀書會，
每個成員都具備專業本領，
能在翻閱前面幾頁之後就判斷書有沒有價值─
─大衛在升官當編輯之前也是他們的一員，
能在翻閱前面幾頁之後就判斷書有沒有價值──大衛在升官當編輯之前也是他們的一員，
但是

可汗出版社的每個員工還
得準時交心得報
告。

可汗出版社的每個員工還
得準時交心得報告。
每個人的閱讀能力都很強，
也都能樂在讀好書。

　　大多數都不是好作品。
有一大部分很差。
有些甚至糟糕透頂。
但是，
裡面只要有一本能夠出版，
就算是幾千本才有一本，
所有的努力也就值回票價。
因為在世界上的某個角落，
總是有個作家關在髒兮兮的小房間，
坐在電腦、打字機或者一本簡單的筆記本前，
創作一本偉大的書。
而可汗出版社就是在尋覓這塊原石，
不安地等待他能寄出作品，
但是

如果出版社沒有逐一讀過所有收到的稿子，
就不可能做到這件事。

　　因為

他們其中一個有可能是下一個托馬斯．曼德
。

他們其中一個有可能是下一個托馬斯．曼德。

　　大衛七年前開始在出版社工作，
每一回他都滿懷希望地打開書稿，
期待眼前的是一本偉大的小說。
可是七年後他只遇過六本有價值的作品。
這六本有四本出版，
其中一本就是雷歐．巴耶拉的《秋神》；這四
本有兩本賣得非常好，
其中一本就是雷歐．巴耶拉的《秋神》；這四本有兩本賣得非常好，
其他兩本則普通。
此刻，
在這些年過後，
在寫過那麼多糟糕小說的報告後，
他意興闌珊地讀著書稿，
彷彿一遍又一遍讀著同樣的故事，
只是換了演著同樣劇情的角色。

　　開始工作的前幾個月，
他自信滿滿認為他會挖掘到出版社下一位成功
作家。
他自信滿滿認為他會挖掘到出版社下一位成功作家。
他想像自己關上辦公室的門，
平靜地讀著，
知道自己在此時此地享受一本還沒有人讀過，
但註定會讓幾百萬人花時間一睹為快的書。
可是他想像的那一刻從沒有到來，
他不確定到底會不會來。

　　「大衛……」
　　「嗯？」
　　他抬起頭，視線離開書稿。
出現在他面前的是出版社裡的行政人員。

　　「大衛，可汗先生找你。
」
　　「謝謝。
馬上過去。
」
　　他不想像條哈巴狗，
聽到主人叫喚就飛奔過去。
他刻意多等兩分鐘再跨出辦公室大門。

　　※※※
　　走進可汗先生個人辦公室的前廳時，
他整理了一下外套的袖子。
門邊有張堆滿文件的桌子，
可汗先生的秘書艾爾莎．卡雷羅就坐在那裡，
她是個年近四十的女人，
頂著一臉濃妝，
頭髮也塗了一層厚重的髮蠟。
儘管如此，
她風韻猶存，
還是能窺見她在剛揮別不久的青春時光應該有
過的美貌。
還是能窺見她在剛揮別不久的青春時光應該有過的美貌。
如果仔細瞧，
會發覺她有個小巧的翹鼻子和一雙美麗的棕眸
，
會發覺她有個小巧的翹鼻子和一雙美麗的棕眸，
以及刷上睫毛膏的睫毛。

　　他對她認識不深。
艾爾莎剛來三個禮拜，
頂替了可汗先生已退休的前任秘書的位置。

　　他朝她輕輕地點頭打招呼。

　　「培拉塔先生，
再等一下可汗先生就能見您。
」
　　「謝謝。
」大衛回答。
聽到她過分有禮用「您」稱呼，
不禁嘴角上揚，
他心想這是因為她才來工作不久。
慢慢地，她會比較不拘禮節。

　　他邁開腳步，
在前廳一邊踱步一邊思索可汗先生叫他過來的
原因。
在前廳一邊踱步一邊思索可汗先生叫他過來的原因。
從他進出版社以來，
他們交談次數不超過兩次，
那兩次甚至只有幾句禮貌性問候：「您好嗎？
夫人呢？工作很多，
那兩次甚至只有幾句禮貌性問候：「您好嗎？夫人呢？工作很多，
對不對？」難道是因為

雷歐的新小說進度落後？他想這不太可能。
他們時間的確有點緊湊，但不致於讓人擔心。
即使遇到最糟糕的狀況，
他們還是可以調整日期，
放棄法蘭克福書展，
改在倫敦書展介紹新書。
有那麼一瞬間，
他幻想是老闆要通知他要升官了。
這樣一來，
一切都能迎刃而
解：跟西薇亞的問題、決定生小孩後的經濟問
題，
解：跟西薇亞的問題、決定生小孩後的經濟問題，
以及他的工作受到肯定的成就感。
可能嗎？可能。
大衛想著想著，在內心暗暗偷笑。
他感覺彷彿回到語言學學院、他跟同學等待著
走廊上的公佈欄貼出成績單的時候。
他感覺彷彿回到語言學學院、他跟同學等待著走廊上的公佈欄貼出成績單的時候。

　　他忐忑不安地漫步，
好幾次經過兩個板子前，
上面印著《螺旋之謎》開頭的幾段話，
這是托馬斯．曼德著名的句子，
也就是可汗出版社名聲最響亮的作家。
他的視線掠過那些句子，
不知不覺地大聲唸出來。

　　「什麼？」
　　大衛回過頭。
出聲的人是艾爾莎。

　　「不好意思，我剛大聲唸句子。
」
　　「是《螺旋之謎》，對吧？」
　　「對。
」他回答。

　　「不只你。
我不只看過一個人在等候時唸出來。
」
　　「這是一本偉大的小說。
」
　　艾爾莎不自在地在座位上挪動身子，
眼神迴避，
開始收拾桌上的文件。
大衛好奇地打量她。

　　「您讀過嗎？」大衛問。

　　「還沒。
」艾爾莎回答。
「我還沒時間。
」
　　大衛難以置信。
全世界超過九千萬人看過這本《螺旋之謎》，
唯獨艾爾莎例外，
而且

她還是托馬斯．曼德的出版社發行人的秘書
。

她還是托馬斯．曼德的出版社發行人的秘書。
真奇怪，
熱愛文學的人怎麼會沒看過這本小說。
《螺旋之謎》可說是二十一世紀的《魔戒》。
托馬斯．曼德在科幻文學的地位，
就像是阿嘉莎．克莉斯蒂之於偵探小說；甚至
凌駕在她之上，
就像是阿嘉莎．克莉斯蒂之於偵探小說；甚至凌駕在她之上，
因為連不愛這種題材的人都讀托馬斯．曼德。
大衛認識一些從不閱讀的人也都迷上了這部小
說。
大衛認識一些從不閱讀的人也都迷上了這部小說。
能寫出大師級作品的人不多。
托馬斯．曼德是其中一個。

　　「真不敢相信。
」大衛對秘書說。

　　「不是那樣；的確有很多人推薦我看，
可是開始上班以後時間不多。
可汗先生非常忙，
他交代我的工作多到我回家以後，
根本提不起勁看書。
」
　　「我懂了。
我倒是很希望自己沒看過……」
　　「您不是說那本書很精采？」艾爾莎打斷
他的話。
　　「您不是說那本書很精采？」艾爾莎打斷他的話。

　　「讓我講完。
我希望自己沒看過，才能再看一遍。
」
　　「您這麼喜歡啊？」
　　「聽說有些書會改變人的一生，
您知道嗎？對我來說《螺旋之謎》就是這種書
的其中一本。
您知道嗎？對我來說《螺旋之謎》就是這種書的其中一本。
您知道這本書賣了多少？」
　　「知道，大概九千萬本。
」
　　「可是第一版印了幾本？」
　　「不知道。
這我就不知道了。
」
　　「不到五千本。
不到五千本。
」大衛再強調一遍，特別加強語氣。
「慢慢地，書賣開了。
看過故事的人推薦給他們認識的人。
這些人讀過後，喜歡的又再推薦。
就這樣印刷了上百版。
書也翻譯超過六十種語言。
」
　　「那時候你在這裡工作嗎？」秘書問他。

　　「我想那時除了可汗先生，
沒有其他員工。
」
　　「那麼，你怎麼會知道？」
　　「有上百種有關《螺旋之謎》的傳說。
我進入出版社工作時聽過一些。
」
　　「喔？哪一些？」
　　艾爾莎跟大衛聊開後，
表情開始轉為開心，
彷彿大衛來這裡不是要跟上司開會，
而是逗她開心。
大衛面對她，
在她的辦公桌前坐下來，
壓低聲音。

　　「您知道可汗先生為什麼非要我們讀收到
的書稿？」
　　「您知道可汗先生為什麼非要我們讀收到的書稿？」
　　「不知道。
我想是因為閱讀部門沒位置放稿子了吧。
」
　　「因為

《螺旋之謎》是在出版社快倒閉時寄來的。
可汗先生親自讀完整本寄來的小說。
據說他讀了《螺旋之謎》之後急著搶先所有人
買下版權。
據說他讀了《螺旋之謎》之後急著搶先所有人買下版權。
您知道他不得不抵押房屋發行第一版嗎？」
　　「我不知道。
不過那樣非常冒險。
他怎麼敢下賭注？」
　　「您讀過的話，就懂為什麼了。
那本小說根本是賺錢機器。
不過那不是最好的一本。
」
　　「那麼是哪一本？」艾爾莎靠近大衛，
兩人離得非常近。

　　「我想您應該知道托馬斯．曼德的事。
」
　　「哪件事？」艾爾莎問。

　　「就是除了可汗先生，沒有人認識他。
」
　　「這個我知道，聽說他不接受任何採訪。
」
　　「他不是不接受採訪。
」大衛糾正她的話。
「而是沒有人知道他是誰。
或是住在哪裡。
只有可汗先生知道。
不然您看過托馬斯．曼德來過這裡？」
　　「只有可汗先生？為什麼？」
　　「不知道。
作家都是怪人。
托馬斯．曼德似乎不想曝光。
他非常有可能跟可汗先生達成某種協議，
要他不要透露他的身分。
什麼說法都有，
包括這種舉動是刻意打造神祕光環，
到出版社收到完整的一套故事後不久作者就過
世。
到出版社收到完整的一套故事後不久作者就過世。
」
　　「但是這樣的情況很不尋常吧？」
　　「嗯，也沒那麼不尋常。
有些作者不願意曝光私生活。
從《麥田捕手》的作者沙林傑到湯瑪斯．品瓊
都是。
從《麥田捕手》的作者沙林傑到湯瑪斯．品瓊都是。
」
　　「為什麼不願意？」
　　「不想要大眾打擾。
比方說托爾金，
不論白天或夜晚，
無時無刻都有人從世界各地打電話給他，
跟他說他們有多愛《魔戒》。
甚至有人偷偷溜進他在牛津大學宿舍房間企圖
拿走東西當紀念。
甚至有人偷偷溜進他在牛津大學宿舍房間企圖拿走東西當紀念。
不過我覺得應該不止那樣。
」
　　「那麼您認為是怎麼樣？」
　　大衛不知道該怎麼評論眼前的女人。
他不懂可汗先生怎麼會找個對出版社最成功作
家一知半解的秘書。
他不懂可汗先生怎麼會找個對出版社最成功作家一知半解的秘書。
之前擔任這個職位的人可是最懂得怎麼解謎。
他心想或許這是可汗先生錄用她時的考量：一
個興趣不大的平凡女人。
他心想或許這是可汗先生錄用她時的考量：一個興趣不大的平凡女人。

　　「有些作家需要遠離人群。
有時靠人群太近，
寫作會變成一種非常脆弱的東西。
」
　　「老天。
看來是一個好故事。
難怪作者引起大家的興趣。
」
　　「當然。
但是注意，這套小說的五本書都非常出色。
」
　　「可是故事還沒寫完……」
　　「我們發行了一套七集的前五集，
但是我想何時會有完結篇，
只有可汗先生知道。
」
　　「老天，我想我得讀看看。
」
　　「讀吧。
若不是這本書，
可汗先生或許已經破產，
您跟我今天也不會在這裡工作。
」
　　「一本簡單的書扭轉了悲劇性的命運。
」
　　「這本書一點也不簡單。
他指引了數以百萬計的人，
如果您讀了，
可能也會得到指引。
」
　　「培拉塔先生，我想您有點誇大了。
」
　　「一點也不誇大。
難道您沒讀過一本似乎在跟自己對話的書？」

難道您沒讀過一本似乎在跟自己對話的書？」
　　「沒有。
」艾爾莎說。

　　「我也沒有。
」大衛告訴她。
「直到讀了《螺旋之謎》。
所以我才說我希望跟您一樣沒讀過這本書。
」
　　秘書發出低低的笑聲。

　　「培拉塔先生，您應該到廣告業工作。
業績一定名列前茅。
」
　　這時辦公室的大門打開，
可汗先生露出半個身體。
大衛和艾爾莎立刻分開，
彷彿兩個被抓到作弊的學生。
但可汗先生似乎沒注意。

　　「大衛，可以進來了。
抱歉，久等了。
」
　　「沒關係，可汗先生。
」
　　大衛從桌邊起身，
進去辦公室之前，
他從架子上抽下一本書。
他把書遞給艾爾莎。
他們倆都知道那是什麼。

　　「拿著。
」大衛進去前對她說。
「好好享受一下。
」
　　「謝謝。
」艾爾莎捧著小說回答。

　　而大衛已經消失在她眼前。

　　※※※
　　根據大衛估計，
可汗先生的辦公室應該超過六十平方公尺。
幾乎跟他家一樣大。
地板上擺著矮矮的一堆堆各類書本和書稿，
辦公桌上散落小山似的文件，
凌亂而且毫無秩序。
電話線從下面露出頭來，
彷彿小心翼翼不敢離開水管的老鼠。
然而，
吸引大衛注意的不是辦公室凌亂不堪，
或是老闆提早老化的臉孔──大衛記得的多半
是他驕傲的神情──而是裡面有個背對他們的
男人，
或是老闆提早老化的臉孔──大衛記得的多半是他驕傲的神情──而是裡面有個背對他們的男人，
此刻揹著一大台不知是什麼用途的電子儀器，
和似乎用來挖礦的鏟子。
這個男人仔細地沿著牆壁移動，
似乎在尋找什麼。
可汗先生一個手勢指示大衛稍候一下，
等待陌生男子完成工作。

　　「可汗先生，請放心，非常安全。
我幫您裝了一台干擾竊聽的倒頻器。
」結束時他說。

　　「太好了。
真是感謝。
我的秘書會把支票寄給您。
」
　　他離開後，
可汗先生關上門，
若有所思地走向辦公桌。
大衛依舊頂著撲克牌表情，
但內心不耐地想知道老闆究竟在想什麼，
以及他是不是該在他們見面前準備哪些東西。
最後可汗先生突然開始整理桌上成堆的文件。

　　「好吧，
大衛，
這會是有點不太一樣的會議。
我想要告訴你兩件事，
在這之前，
我希望你答應幾個條件。
」
　　「請放心說。
」
　　大衛猶豫不知該不該用你來稱呼他。

　　「我要提醒你當初進公司時簽下合約上的
幾點。
　　「我要提醒你當初進公司時簽下合約上的幾點。
你記得保密條款？」
　　「當然記得。
從在這兒工作開始，我就一直記在心裡。
」
　　可汗先生露出一抹微笑，接著繼續說。

　　「這個條款規定你不能告訴任何人這間公
司發生的任何事，
　　「這個條款規定你不能告訴任何人這間公司發生的任何事，
包括尊夫人和你負責的作家。
」
　　大衛點點頭。

　　「好。
」老闆繼續說。
「這個條款一直到現在這一刻，
對你我來說並不是真的那麼重要。
或許你一進辦公室就問過自己剛剛那個人是誰
。
或許你一進辦公室就問過自己剛剛那個人是誰。
」
　　「那不在我的責任範圍內。
」大衛回答。

　　「別淨說些太客套的話！我不是來這裡聽
表面話的。
　　「別淨說些太客套的話！我不是來這裡聽表面話的。
你到底有沒有問過自己他是誰？」
　　「有。
我問過。
」
　　大衛從沒看過可汗先生這麼激動。
他在辦公室向來以鎮定著稱。
有人說，
他即使遇到空難，
飛機往下掉了，
還能繼續玩填字遊戲。
而且當然是拿著筆。

　　「好，
那個人剛才在找是不是有隱藏式麥克風。
我希望這件事能讓你明白我要跟你說的事有多
重要，
我希望這件事能讓你明白我要跟你說的事有多重要，
不管如何、不論你怎麼想，
不管最後你怎麼決定，
這些事只能留在辦公室裡。
」
　　「請放心。
我口風很緊。
」
　　「我就是想聽到這種回答。
聽著，
大衛，
你搭飛機途中，
我接到雷歐．巴耶拉打來的電話。
」
　　大衛聽了心驚膽跳。
雷歐說了什麼？打電話到出版社要做什麼？
　　「他跟我說他遇到一個小小的瓶頸，
幸好有你幫忙。
不管是在工作還是在私人方面。
他告訴我你不只從派對帶他回家，
還幫他追回女朋友。
這是真的嗎？」
　　大衛心想，
雷歐為了幫他有點誇大狀況，
還加油添醋了一些恐怖情節，
從原本害羞的大衛把醉醺醺的他塞進計程車、
替他蓋上他的外套，
從原本害羞的大衛把醉醺醺的他塞進計程車、替他蓋上他的外套，
變成如何克服重重難關把他帶離那裡。
他很開心雷歐和伊涅絲重修舊好了。

　　「喔。
」他說。
「沒錯，我們是遇到一個小小的不順。
」
　　「我很高興有個遇到問題知道怎麼化解的
人。
　　「我很高興有個遇到問題知道怎麼化解的人。
有這樣有本領的人在身邊實在叫人安心。
我相信所有作家也是這麼想，
懂嗎？我們得具備各種法寶。
他們非常缺乏安全感，
如果他們看到我們不堪一擊，
可能會失望透頂。
有個能幫他們解決所有問題的人在身邊感覺好
多了。
有個能幫他們解決所有問題的人在身邊感覺好多了。
」
　　「大家都希望凡事順利。
任何協助都不嫌少。
」
　　「沒錯。
」可汗先生說。
「所以我把你叫來這裡，
想要跟你談談……我再一次提醒你保密條款。
」
　　「我知道，可汗先生，請放心。
」
　　「很高興聽到你這麼說。
」
　　可汗先生停頓一下，
大衛感覺有永恆那麼久。

　　「大衛，
我叫你來這裡是要跟你談談托馬斯．曼德。
」
　　大衛一頭霧水，
不懂他們的談話怎麼突然轉個彎。
關托馬斯．曼德什麼事？他只希望聽到老闆說
要升他的官，
關托馬斯．曼德什麼事？他只希望聽到老闆說要升他的官，
這樣一來他的問題就能迎刃而解。
他只想跟西薇亞生個孩子。

　　「你知道，」他的老闆繼續說。
「托馬斯．曼德是個有點像是隱士的作家，
他不希望大眾知道他的身分。
我不否認出版社是靠他的書而有今天，
這是事實。
我們現在的確有很多有名氣的作家，
個個都是一流，
可是這座馬戲團的明星，
吸引大家花錢買入場券的，
的確是托馬斯．曼德。
」
　　「我知道。
」大衛說。

　　「關於托馬斯和這間出版社，
有非常多傳聞。
有些是大眾自己編的，
有些是眼紅的同業掰的。
讓我先跟你說說過去。
這樣一切會比較簡單。
」
　　最後他要大衛坐在他桌前的一張扶手椅上
，
　　最後他要大衛坐在他桌前的一張扶手椅上，
他自己則懶洋洋地坐在另一張寬大的黑色皮革
扶手椅上。
他自己則懶洋洋地坐在另一張寬大的黑色皮革扶手椅上。

　　「聽著，
可汗出版社誕生在大約十九年前，
一共有三位股東。
我們拿出一點錢、透過貸款創立這間出版社，
剛開始叫作鸚鵡螺出版社。
對，我知道這是個很嚇人的名字，別說出來。
」
　　大衛並沒想到回答❖嘴巴長在我身上❖。

　　「我們發行了六本書，幾乎沒賺錢。
我們是一間小出版社，
新作家喜歡名聲響亮的出版社。
那真是燒錢、挨餓和兩袖清風的日子。
我們簽下的作家沒辦法先領到酬勞，
但是我們給他們很高的版稅率作為回饋。
短短幾個月，
我們就發現殘酷的事實；如果我們不投下大筆
資金做行銷，
我們就發現殘酷的事實；如果我們不投下大筆資金做行銷，
或者作者沒得到什麼有名的獎項，
很難得到曝光的機會。

　　「那是被迫學習的幾年。
我們學到很多，可是也留下許多傷疤。
隨著時間過去，
那些作家不是慢慢遭人遺忘，
就是被其他出版社網羅，
在那裡他們可以領到該有的報酬。
請明白我不怪他們。
對大家來說那是一段篳路藍縷的時刻。
在失敗中掙扎三年過後，
其他兩位股東走了，
我用低價跟他們買進股份，
因為它們當時根本一文不值，
並不是因為我是談判高手，
至少在當時並不是。

　　「那時我還保有一絲希望，
還想著下一本發行的書會得到空前成功。
我和一位新手作家一起耕耘他的小說三個多月
，
我和一位新手作家一起耕耘他的小說三個多月，
地點在我家；原本還得租辦公室才能繼續撐下
去，
地點在我家；原本還得租辦公室才能繼續撐下去，
可是後來也不需要了；總之只剩下我一個人。
我們雇用的兩位秘書已經跳槽到其他公司。
我們一起並肩作戰三個月，
完成那刻，
躺在我們手中的是一本非常棒的作品。
」
　　「成功了嗎？」大衛問。
可汗先生安靜半晌，
視線飄向窗外，
正在回憶跟那位作家一起工作的幾個月。

　　「我相信是成功了。
」可汗先生回答。
「你可能聽過那本書。
那是荷西．馬弩葉爾．埃利斯在大概八年前的
《茉莉花時刻》。
那是荷西．馬弩葉爾．埃利斯在大概八年前的《茉莉花時刻》。
當然，那是一本大書。
」
　　「我不知道那是您出版的書。
那是一本非常美麗的書。
」
　　「沒錯。
」可汗先生回答。
他露出自豪的表情，送給自己一抹微笑。
「那本書非常成功。
但並不屬於我。
我是在這個成功來臨的三年前出版它的。
我沒錢打廣告，
所以利用口耳相傳和報紙評論的方式。
書獲得了一致的好評，
卻沒反映在銷售數字上。
一年半過去了，
賣不到兩千本，
作者於是要求收回版權。
」
　　有那麼一瞬間，
大衛認不出眼前的人跟十五分鐘前召開會議的
是同一個人。
大衛認不出眼前的人跟十五分鐘前召開會議的是同一個人。
他的表情放鬆，
原本像是斷層的鏤深皺紋變成了細小的紋路。
他沉浸在回憶裡，
內心湧出思念之情，
和曾經活過美好時光的溫柔。

　　「荷西．馬弩葉爾．埃利斯。
沒錯，他是個偉大的作家。
我們到現在為止還是會通電話。
他收回版權後，
交由阿蘭達出版社發行並
搭配聲勢浩大的宣傳活動。
獲得絕大的成功。
」
　　「這件事過後，」可汗先生繼續說。
「我想當出版人的夢想消失殆盡。
老實說，這是個徹頭徹尾的失敗。
我開出版社燒了將近一千五百萬比塞塔【註：
西班牙語：peseta，
我開出版社燒了將近一千五百萬比塞塔【註：西班牙語：peseta，
是西班牙及安道爾在一八六九年起取代披索至
二〇〇二年歐元流通前所使用的法定貨幣。
是西班牙及安道爾在一八六九年起取代披索至二〇〇二年歐元流通前所使用的法定貨幣。
】。
我沮喪不已，
我投注了時間、金錢，
尤其是所有的夢想。
相信我，不只是這樣而已。

　　「現在有許多出版社發行著名作家的書，
儘管是差勁的作品；看來金錢遠重於一切。
一切都要數據化：銷售多少本、在多少時間內
、在幾個國家，
一切都要數據化：銷售多少本、在多少時間內、在幾個國家，
得了什麼獎……喪失當初我們創立鸚鵡螺出版
社的部分精神。
得了什麼獎……喪失當初我們創立鸚鵡螺出版社的部分精神。
可是市場是競爭的，
你如果賣不出去，
就會被踩在下面。
或許我們出版社的名字已經預告一切，
我就是那個夢想家船長尼莫。

　　「某個禮拜五早上，
有個信差叫門，
當時我穿著一件髒襯衫，
捧著一杯不知濾過幾次的咖啡，
正在家裡翻報紙找工作。
那是個大概一公斤半的大包裹。
包裹寄到我開出版社的樓層，
新的房客把包裹用貨到付款寄給我。
說真的，那一刻我差點拒收。
真的差那麼一點。
幸好我打開皮夾，拿出剩下的鈔票。
我把包裹放在桌上然後打開。
於是我發現裡面是這個。
」
　　可汗先生打開他辦公桌後面的保險櫃，
把一疊用玻璃紙袋包著、已經泛黃的紙擺在桌
上。
把一疊用玻璃紙袋包著、已經泛黃的紙擺在桌上。
大衛從表面可以看到書名，
於是不自覺地伸出手撫過那幾個字，
彷彿手指下的是某個心愛的人墓碑上的刻字。

　　「這是一本大概六百頁的小說。
書名是《螺旋之謎》，
簽名的是個叫托馬斯．曼德的人，
當然這是個假名。
我把書放在桌上繼續找工作。
那天晚上，
一個禮拜五的夜晚，
我無事可做，
也不想打電話給任何人。
我想要獨酌自己的不幸，不想與任何人分享。
於是我開始讀小說。
只是想找點事做，
並沒料到那是一本精采的小說。
我讀了第一章。
接著第二章。
然後第三章、第四章和第五章。
那天晚上我讀了差不多四百頁。
天亮後我繼續讀，直到全部讀完。

　　「大衛，
我想我不需要跟你描述我的感受。
我跟所有讀過的人感受都一樣，
只不過更加深刻，
這是因為小說是指名寄給我。
我是出版者，
雖然一敗塗地，
終究還是出版者。
這本小說勝過手中留著的現金，
這是一個能出版大書的機會。
我有把握一定能成功。
我無法想像讀過的人沒有一絲絲跟我一樣的感
受。
我無法想像讀過的人沒有一絲絲跟我一樣的感受。

　　「於是我得再貸款出版小說。
我的兄弟拿出他的屋子作擔保品。
你知道我怎麼說服他的？很簡單：我把小說丟
給他讀。
你知道我怎麼說服他的？很簡單：我把小說丟給他讀。
所以他毫不遲疑。
現在他住在一棟非常大的別墅，
每個禮拜六晚上舉辦烤肉派對。
我們一起發行第一刷四千冊。
我費盡千辛萬苦聯絡我的人脈，
留給他們樣冊。
我想我應該是打遍了聯絡簿上所有的人。
從報章雜誌到評論家和其他出版人。
到後來我不必再打任何電話。
我不認識的陌生人，
有來自國內報紙、廣播節目、大眾刊物，
都打來要我寄書給他們。
佳評如潮，
最後我家裡的書都送光了（沒花太久時間），
我告訴所有繼續打電話來的人：『這裡不是圖
書館，
我告訴所有繼續打電話來的人：『這裡不是圖書館，
請花錢買。
』於是他們掏錢。
當然大眾也跟著評論家一樣掏錢。

　　「第二版不到兩個月就推出。
改名叫可汗出版社的鸚鵡螺出版社第一次發行
第二版。
改名叫可汗出版社的鸚鵡螺出版社第一次發行第二版。
慢慢地，我們愈印愈多，賣了超過兩百萬冊。
我們帶著這個數字參加法蘭克福書展，
跟全世界有興趣買翻譯版權的出版社見面。
我除了是托馬斯．曼德的出版人，
也是他的經紀人，
所以我拿到他海外版權銷售的一定比例。
我拿著所有賺到的錢想分給我的兄弟，
不過他不要。
我們一起創立了可汗出版社。
對，我讓他成為股東。
畢竟他拿出身家財產跟我做最後一搏。
我也不必改公司名字。
我們可以搬到比以前還大的地方，
兩年後，
搬到這棟位於塞拉諾街的大樓。

　　「與此同時，
我們開始招募人才；秘書、編輯，
閱讀委員會……所有一個出版社需要的人手來
聘用新的作家跟出版他們的作品。
閱讀委員會……所有一個出版社需要的人手來聘用新的作家跟出版他們的作品。
我們把發行小說第一集賺的錢投資在推銷有天
分的新秀上。
我們把發行小說第一集賺的錢投資在推銷有天分的新秀上。
不只如此，
其他出版社和評論家已經對我們刮目相看。
我們站穩市場上的位置，
變成這個國家文學界舉足輕重的出版社。

　　「第一集發行的兩年後，第二集寄來了。
依舊是大獲成功。
讀者想要更多，
這是自從格萊斯頓（Gladstone）【
註：1809-1898，
這是自從格萊斯頓（Gladstone）【註：1809-1898，
英國自由黨政治家，
擔任英國首相長達十二年。
】缺席國會、只為了讀威爾基．柯林斯的《白
衣女郎》新的一章就不曾有過的現象。
】缺席國會、只為了讀威爾基．柯林斯的《白衣女郎》新的一章就不曾有過的現象。
小說出了許多周邊產品，
從Ｔ恤、杯子，
甚至未來將拍成電影。
我們也都拿到一定比例，
至於托馬斯．曼德拿多少不用說了。
他是目前為止世界上最有錢的作家之一。
我們靠一個作家，從谷底爬到了山頭。

　　「尤其是我們發行的書不但銷售亮眼，
文學價值也很高，
跟每個時代的偉大作品一樣。
自從《三劍客》或是《魔戒》後，
就不曾有過銷售量這麼驚人的故事。
我創造了這個數字。
第二集出版的兩年過後，
就這樣依照同樣的間隔出版第三集、第四集和
第五集。
就這樣依照同樣的間隔出版第三集、第四集和第五集。
大眾渴望繼續看下去。
」
　　大衛不知道老闆說這些是想告訴他什麼，
儘管非常有趣，
卻跟他一點關係也沒有。
可汗先生似乎發現他的不知所措。

　　「大衛，有耐心點。
我想先告訴你前因。
當我講完以後，你會明白我的意思。
」
　　「當然，可汗先生。
」大衛回答，
他決定有必要的話先拿出耐心，
按捺緊張。

　　「好，
那麼，
就像我告訴你的，
我們每兩年出版一集，
到現在總共五集，
但是還沒到完結篇。
我們已經四年還沒發行下一集，
大家都在引頸翹望。
電影公司、文學期刊、電台，
而
其中最重要的是讀者在等待四年後不斷施壓趕
快出版第六集。
其中最重要的是讀者在等待四年後不斷施壓趕快出版第六集。
我迫於壓力，
不得不宣布這本書會在六個月內於書店上架，
你也知道這個消息。
到這裡，輪你上場：這一集還沒好。
」
　　「什麼意思？還沒潤稿嗎？還是審稿？」
大衛問，
　　「什麼意思？還沒潤稿嗎？還是審稿？」大衛問，
他攔不住好奇心。

　　「大衛，不完全是那樣。
」
　　「所以？托馬斯．曼德提不起勁寫作，
要我跟他談談嗎？」
　　「可惡，大衛，我想說的是我沒這本書。
我沒書。
我們只有六個月就要出版一本我根本不知道內
容的書。
我們只有六個月就要出版一本我根本不知道內容的書。
你了解這個壓力有多大嗎？你知道我們若沒及
時拿到書會有什麼後果？我們已經把版權賣給
半個世界了。
你了解這個壓力有多大嗎？你知道我們若沒及時拿到書會有什麼後果？我們已經把版權賣給半個世界了。
大家都在等書稿進行翻譯。
要是沒拿到書稿，我們就完了。
」
　　他在敘述故事時暫時放鬆的臉孔再次回到
原本的模樣，
　　他在敘述故事時暫時放鬆的臉孔再次回到原本的模樣，
雙眼掛著明顯的黑眼圈，
臉上刻劃著疲倦的皺紋。
至於凌亂的髮絲則垂在他的額頭前。
大衛不太懂可汗先生究竟想說什麼，
但是他身陷困境，
似乎需要他的幫忙。

　　「好吧。
」大衛終於開口。
「請說我該怎麼幫您。
我可以去跟托馬斯．曼德談談，
了解他怎麼了。
這不是我第一次遇到沮喪的作家，
認為自己寫不出有價值的作品。
」
　　「沒那麼簡單。
其實這要比你想像的複雜。
我剛跟你說的是幾乎沒人知道的事，
接下來要說的在這世界上只有兩個人知道。

　　「你知道，
托馬斯．曼德是個有點古怪的作家。
他對自己的事保密到了極點，
他不接受訪問，
也不簽名。
什麼都拒絕。

　　「有人說他住在一個大城市，
搭地鐵到各個地方，
觀察人群的舉動；也有人說他被關在某個地方
，
觀察人群的舉動；也有人說他被關在某個地方，
因為某種恐懼症足不出戶。
有非常多人說他不跟其他同行打交道是因為

認
他們不如自己。
還有其他非常多的人說他們收過他寫的信，
不過所謂的信從未公布過。
有些對手出版社散布謠言，
說我找了某個黑手寫小說，
讓他簽下身分不得曝光的合約。
他們相信我把他銬在桌子旁，
給他一台電腦按照我的命令寫作。

　　「讓我來澄清：這些都是假的。
如果是真的，
現在就不會這樣一團亂，
晚上我也睡得著覺。
一開始，
我覺得這樣的傳言很不錯，
因為

每個人都編造一套有關托馬斯．曼德的謊言
，

每個人都編造一套有關托馬斯．曼德的謊言，
然後深信不疑。
沒有人去挖掘真相，
除了幾個名不見經傳的雜誌記者，
不過他們什麼也沒查到。
事實上，
托馬斯．曼德……不好意思，
我太多年沒講這件事，
現在講出來感覺很奇怪，
而且風險很大。
你現在將聽見的，可能會傷害可汗出版社。

　　「你知道這些年來我替托馬斯領了一大堆
獎。
　　「你知道這些年來我替托馬斯領了一大堆獎。
」他隨意一指，
指向書架，
那兒的擱板上堆擠著獎狀，
有些是不怎麼重要的獎。
「每個人都以為我是他的編輯──就像你是雷
歐．巴耶拉的編輯──還有我不讓任何人認識
他。
「每個人都以為我是他的編輯──就像你是雷歐．巴耶拉的編輯──還有我不讓任何人認識他。
慢慢地大家都相信我是唯一一個知道他是誰的
人。
慢慢地大家都相信我是唯一一個知道他是誰的人。
好吧：事實上沒有人知道托馬斯．曼德是誰，
連我也不知道。
」
　　大衛不敢相信他聽到的話。
這些字句像野馬脫韁似的敲打他疼痛的太陽穴
。
這些字句像野馬脫韁似的敲打他疼痛的太陽穴。
怎麼會沒有人知道他是誰？這怎麼可能？這是
個玩笑嗎？那麼老闆叫他來這裡做什麼？還是
說老闆以為他會有什麼沒人知道的資訊？
怎麼會沒有人知道他是誰？這怎麼可能？這是個玩笑嗎？那麼老闆叫他來這裡做什麼？還是說老闆以為他會有什麼沒人知道的資訊？
　　「沒有人？」大衛的口氣透露著責備，
彷彿在怪可汗先生竟然不知道他的身分。
這時他發現他是在跟頂頭上司說話，
於是態度緩和下來。

　　「我理解你的訝異。
我比任何人還能體會這件事，
因為

我花了快要十四年試著找出一個合理的解釋
，

我花了快要十四年試著找出一個合理的解釋，
直到現在。
但是現在我不想解釋，而是想要解決辦法。
我收到小說郵包那天，
發現裡面還有一樣東西。
我發現了這個。
」
　　可汗先生再次打開保險櫃，
讓大衛看一封包在另一個玻璃紙袋裡的信。
他把信擺在桌上的書稿旁邊。
這個畫面讓大衛感覺看到的是某宗判決的證據
。
這個畫面讓大衛感覺看到的是某宗判決的證據。
他仔細地看著信件，
發現上面只寫著：編輯收。
字體相當端正工整。

　　可汗先生繼續說：
　　「不好意思，你不能打開袋子。
至少現在還不能。
我會簡單敘述內容。
這是一封寄給編輯的信，也就是寄給我的。
裡面寫著請我讀小說，
出版以後，
要把給作者的報酬匯到指定的帳戶。
他也不希望被找到。
沒有其他線索。
只有信紙底部的一個簽名。

　　「有時我想，
我若是在看小說之前先讀信，
可能不會繼續下去。
直接給帳戶資料實在有點自大，
彷彿自信滿滿小說會出版。
後來我思考，發現並不是真的如此。
現在我覺得托馬斯．曼德非常了解自己的作品
。
現在我覺得托馬斯．曼德非常了解自己的作品。
當時我覺得極具潛力的黑馬，
現在我看來根本是天才；情節是如何發展的啊
！
現在我看來根本是天才；情節是如何發展的啊！
　　「儘管如此，我還是出版了小說。
我不知道作者是誰，
沒跟他說過一句話，
就出版了小說。
因為我知道這本書的價值。
開始賺錢後，我把報酬匯到指定的帳戶。
我沒想要聯絡他，
主要是因為不知從何聯絡起。
他的信沒有寄件人，
也沒有住址或是聯絡電話。
甚至我查過智慧財產權，但是沒登記。
如果我不夠老實，
我大可用其他名字出版，
讓托馬斯．曼德領不到該得到的報酬。

　　「時間證明我做對了。
你知道，第一本小說只是整篇故事的一部分。
小說超乎我們預期地成功──我想過會成功，
不過沒想到會是一致好評，
讀者開始問起續集。
兩年過後的某一天，
我收到跟前一次一樣的信封。
我真不敢相信。
那是第二集的原稿。
他要求一樣的東西。
相同的信、相同的要價、相同的帳號。
我再一次出版小說，繼續匯給他酬勞。
每兩年我會收到寄到辦公室的信。
我繼續出版，
很開心世界各地的讀者一直增加。

　　「我很滿意我的成就，
故事的成功，
以及能夠隱瞞托馬斯．曼德的身分十年。
每次接近收到下一集的日子，我就輾轉難眠。
我知道這樣的成功是繫著一根愈來愈沉重的線
。
我知道這樣的成功是繫著一根愈來愈沉重的線。
如果有一天線斷了，我會狠狠地摔下去。

　　「四年前，這件事果然發生了。

　　「托馬斯．曼德失約，
不再寄給我故事續集。
還差兩集就要完結篇，
現在我束手無策，
不知該怎麼做；我沒有主控權，
這是我這些年來最緊張的一件事，
我無法跟作者聯絡，
跟他要個解釋。
他可能不再寫了，
或者

還沒完成第六集；他可能為了某件事生氣，
決定不再出版作品，
小說於是收進某個盒子裡蒙塵。
甚至他有可能死了，我們就此沒有他的音訊。
對托馬斯．曼德這樣的人來說什麼都有可能。
現在，大衛，是你該幫忙我的時候了。
」
　　「嗄？」這位年輕的編輯回答。

　　「兩個月前，
我下定決心找出托馬斯．曼德發生什麼事。
這不只是出版社發行小說，
也攸關我的心理健康。
我雇用一個專門調查失蹤人口的偵探幫忙。
當然，我沒一五一十告訴他所有經過。
他查出包裹不是從郵戳上的地名寄出，
而是從其他地方寄來。
沒錯，
難以置信，
竟然有依照指示專門替人收信與寄信的服務，
目的是要隱藏真正的出處。
好比電影情節。
經過我一點也不願想像的調查，
他查出了寄出地：貝雷達戈斯，
一個位在庇里牛斯山阿蘭山谷的村莊。
那裡的居民不到四百人，
其中一個人顯然就是托馬斯．曼德。
」
　　大衛難以消化這些資訊。
慢慢地，
他開始明白老闆的目的，
一股恐懼湧上心頭，
但他又希望能聽到他交付任務。
可汗先生停頓了一會兒，
盯著他，
想弄清楚他年輕的編輯是否猜到他所有的話有
什麼用意。
想弄清楚他年輕的編輯是否猜到他所有的話有什麼用意。

　　「大衛，
我想要──我需要你去那個村莊找托馬斯．曼
德。
我想要──我需要你去那個村莊找托馬斯．曼德。
」
　　大衛從青少年時期起就讀偵探書，
此刻他感覺自己彷彿置身於其中一本的情節。
豺狼，我們想要暗殺戴高樂將軍。
范達美少校，
必須找到艾力克斯．沃爾夫並逮捕他。
約翰．普雷斯頓，
找出並
逮捕試著在我們邊界引進核武材料的人。
大衛．培拉塔，
我要你去貝雷達戈斯找到托馬斯．曼德。

　　「但是，為什麼是我去？」他問。
「派偵探去不是比較適當嗎？」
　　「不是只要找到他。
一旦找到他，
我們──應該說是你──要跟他談談，
拿到故事續集。
我賦予你答應任何他開的條件的權力。
任何條件。
如果他要更多錢，我們就給他錢。
如果他想繼續保持神祕，就繼續下去。
如果他需要任何協助，我們可以提供。
可是他一定要把小說寄給我們。
你要展現熱情，
讓他看到我們支持他、我們了解他的態度。
偵探不夠圓滑，太過精明。
我們需要找一個有處理作家經驗的人，
他要懂得他們，
在情況危急時拉他們一把。
此外，
我可不打算告訴偵探我跟你說的這些事。
」
　　「為什麼？」
　　「因為你跟我簽過契約，
你知道不管是對任何人洩漏口風，
就等著捲鋪蓋走路、被告，
但是偵探可能會轉而接受更好的條件。
」
　　「我懂了。
」大衛說。
所以他在一開始就提到雷歐．巴耶拉的電話。
看來，
可汗先生想要有個符合雷歐描述的人選，
他可不接受大衛拒絕。

　　「如果他不想交出小說，
你要試著對他施壓。
像他這樣內向的人，
如果遭揭穿身分或住家，
一定會嚇壞了。
我敢打賭他怕書迷。
」
　　「您不能這──那樣做！」大衛大聲叫了
出來。
　　「您不能這──那樣做！」大衛大聲叫了出來。

　　「誰跟你說我們要這樣做？我怎麼可能公
布這個世界上最有錢的作家是誰？他要是抖出
這件事，
　　「誰跟你說我們要這樣做？我怎麼可能公布這個世界上最有錢的作家是誰？他要是抖出這件事，
對出版社是何等的恥辱？不會，
不可能會那樣。
大衛，我指的是有技巧地斡旋。
」
　　「那我要怎麼找到他？總不可能到那裡挨
家挨戶問誰是托馬斯．曼德，
　　「那我要怎麼找到他？總不可能到那裡挨家挨戶問誰是托馬斯．曼德，
然後等到有人回答『我就是』吧？」
　　「別說蠢話，當然不是這樣。
你應該做的是隱瞞身分、調查他是誰，
然後告訴他現在的狀況。
但是不可以有暴力舉動。
」
　　「不要有暴力舉動？」難道可汗先生以為
他是職業殺手？
　　「不要有暴力舉動？」難道可汗先生以為他是職業殺手？
　　「我是指不要有對他來說是火爆的場面。
你知道作家的樣子。
這只能是最後一招。
除非其他像是利誘、請求或是哀求都沒效果。
」
　　「可我不知道他是誰，
更不知道他長什麼模樣。
我知道那裡是個小村莊，
而我們對他一無所知。
」
　　「你錯了。
我們對他略知一二。
他有個非常不一樣的特徵。
」
　　「可汗先生，
怎麼每次都像是拐進死胡同卻又出現轉機？」
大衛對他的頂頭上司說。
怎麼每次都像是拐進死胡同卻又出現轉機？」大衛對他的頂頭上司說。

　　「喔？我太太就說我有作家的靈魂。
大衛，你願意接下任務嗎？」
　　而這並不是個問句。

四　線索
　　
　　警察局大樓的地下實驗室，
一陣陣夾帶消毒氣味的微風穿透門縫和屋頂的
天窗。
一陣陣夾帶消毒氣味的微風穿透門縫和屋頂的天窗。
這裡的圓頂、白色磁磚牆，
以及覆蓋衛生綠布的金屬小桌和幾十個小型金
屬容器，
以及覆蓋衛生綠布的金屬小桌和幾十個小型金屬容器，
也經過了消毒。

　　馬奴葉爾．阿爾法洛醫生專攻分析化學，
他是實驗室破解犯罪手法的警察，
也是可汗先生大學時代的朋友，
個頭矮小，
頭頂毛髮漸稀，
無框眼鏡後面睜著一雙精明的眼睛。
他講話速度飛快，
聲音低沉，
正有效率地檢視《螺旋之謎》第一集的書稿；
年復一年地經手重要證物之下，
正有效率地檢視《螺旋之謎》第一集的書稿；年復一年地經手重要證物之下，
他有雙靈巧的手。

　　「當然，」醫生說。
「我們並沒有每一頁都檢查。
因為一枚無心留下的指紋只會帶來更多疑問，
而非答案，
我們要找的是寫稿的人。
我們感興趣的是留在整份稿子同樣位置的指紋
。
我們感興趣的是留在整份稿子同樣位置的指紋。
我們會找出模式。
這樣一來就能知道是誰坐在打字機前，
從一疊紙裡抽出一張張紙放進機器，
在每一頁的同樣地方留下相同的指紋。
」
　　「那麼已經找到了，對吧？」
　　「當然還沒。
若這是小說的原稿應該就找到了。
」阿爾法洛醫生說。

　　「所以這不是嗎？」
　　「你會寄出原稿嗎？當然不會！這只是拷
貝本。
　　「你會寄出原稿嗎？當然不會！這只是拷貝本。
很可惜，指紋沒一起拷貝過來。
」
　　「真可惜。
」大衛說。
可汗先生丟給他一記嚴厲的眼神，
似乎認為那回答很不妥。

　　「不過我們很幸運。
這份稿子是從一本裝訂好的書拷貝下來的，
所以得逐頁拷貝；也就是說，
模式是拷貝每一頁，
得重複同樣的動作一遍。
」
　　「也就是說，每一頁都留下指紋。
」
　　「至少我們檢查到其中九十頁都有。
在六百頁來說是合理的狀況。
」
　　「你怎麼知道那是作者的指紋？或許是影
印店小弟的也說不定。
　　「你怎麼知道那是作者的指紋？或許是影印店小弟的也說不定。
」
　　「很好的問題，
可是這樣想盡辦法保密的人，
不太可能讓影印店小弟來拷貝。
」
　　「我們怎麼能這麼有把握？」大衛問，
開始對交付的任務認真起來。

　　「因為

留在拷貝稿子和信上的指紋彼此吻合。
」阿爾法洛醫生說，
彷彿這麼回答就解決了疑問。

　　「喔。
」大衛回答。
「那麼我們單憑指紋就可以找到他？」
　　「指紋是等你找到他以後，
用來確定身分的。
」
　　「但是

我不能採集村裡四百個居民的指紋啊！」
　　「不用多此一舉。
你們非常幸運，
因為這些指紋透露了一個不尋常的特徵，
大大簡化了尋人任務的難度。
」
　　阿爾法洛醫生停頓半晌，
彷彿在等大衛猜或問到底是什麼特徵。
但他見大衛沒吭聲，便繼續說下去。

　　「根據分析結果，
我們發現寫信並
拷貝稿子的人右手有六根手指。
」
　　「跟漢尼拔．萊克特一樣嗎？」大衛問。

　　「別說傻話了，大衛。
萊克特是虛構人物。
托馬斯．曼德是真實存在。
把注意力集中在你聽到的東西上。
」可汗先生說。

　　「也就是說，托馬斯．曼德有六根手指。
」
　　「非常有可能。
」醫生回答。

　　「什麼非常有可能？」可汗先生對他說。
「難道你還有其他更好的解答？」
　　「可汗先生，這類的事不是你所能想像。
你根本無從想像。
」醫生用冰冷的語氣回答他。

　　「沒錯，」可汗先生回答。
「我希望這事只有我們知道。
你應該很清楚我們是拿什麼當賭注。
」
　　「親愛的可汗，」醫生回他。
「請相信我，
我敢全盤托出的那天，
就是被開除的時候。
總之，
我要說的是我們三人保密的最好辦法是……」

我要說的是我們三人保密的最好辦法是……」
　　「除非其他兩個死了。
」可汗先生下總結。

　　「沒錯。
」阿爾法洛醫生說。

　　※※※
　　馬德里舊貨商場位於卡內羅街，
商場中央有張海報寫著：埃拉茲舊貨商場。
這棟建築物恍若從內戰過後就不曾清掃過：老
舊的雜物像是廢物棄置在牆邊，
這棟建築物恍若從內戰過後就不曾清掃過：老舊的雜物像是廢物棄置在牆邊，
甚至往上堆到了因垃圾和濕氣而發黑的屋頂。
這裡什麼玩意兒都有，
從六〇年代風格的金屬小搖籃到有些「小瑕疵
」的筆電，
從六〇年代風格的金屬小搖籃到有些「小瑕疵」的筆電，
給人一種世上任何角落的老舊破損雜物，
到這裡就會永垂不朽的印象。
大衛不太有信心地瞅了老闆一眼，
可汗先生也回以一眼，
腦海迴盪著阿爾法洛醫生的話：「他或許有點
瘋癲，
腦海迴盪著阿爾法洛醫生的話：「他或許有點瘋癲，
但相信我，
他是這一行的專家。
他認得各式各樣的機器，
彷彿它們全出自某本彩色圖片全集。
」
　　埃拉茲先生在一堆破銅爛鐵裡東翻西找。
大衛不禁懷疑地問可汗先生：
　　「您把小說交給了這個人？」
　　「當然沒有！你瘋了嗎？看看他工作的環
境！老天，
　　「當然沒有！你瘋了嗎？看看他工作的環境！老天，
在這種地方每天工作八個小時真是噁心死了。
」
　　「那您來這裡的目的是？」
　　「阿爾法洛跟我只給他一頁。
記住，
我們三個人要保密的最好辦法是……」
　　「我知道，我知道。
」大衛打斷他。
一想起阿爾法洛醫生的話，他還是毛髮直豎。
他也想著自己要找的到底是何方神聖。

　　打發了一個客人後，
舊貨商人埃拉茲走向他們。
大衛眼神遲疑地打量他。
對方個頭矮小，
但是

身上略顯寬大的格子外套遮掩了他的體型，
那至少比適合他的再大上三個尺碼吧。
他有一頭油膩膩的頭髮，
綁成馬尾垂在脖子後面；一雙水汪汪的藍眼睛
，
綁成馬尾垂在脖子後面；一雙水汪汪的藍眼睛，
四周爬滿皺紋，
目光深不可測。

　　「好了，
兩位需要什麼？」他的聲音有些尖細（應是一
天抽兩包菸的結果），
兩位需要什麼？」他的聲音有些尖細（應是一天抽兩包菸的結果），
也帶些沙啞。

　　「是阿爾法洛醫生要我們來的。
」可汗先生回答。
「他請您分析一張手稿。
是有關打字機的問題。
」
　　「能讓我看一下您的證件嗎？」
　　大衛和可汗先生斜睨了彼此一眼。
對方看過可汗先生出示的證件後便說：「非常
好！」然後指示他們跟著他在賣場裡邁開腳步
，
對方看過可汗先生出示的證件後便說：「非常好！」然後指示他們跟著他在賣場裡邁開腳步，
並開始以飛快的速度說話。

　　「所以

是您們在找某款打字機？我剛剛正在檢視那
張紙，

是您們在找某款打字機？我剛剛正在檢視那張紙，
或許您們不相信，
我有一些疑問，
不過幸好不是無解。
」
　　「我猜應該很棘手吧。
」大衛說。

　　「一點也不會。
可是要非常專注細節。
現代的人根本不看細節。
什麼都倚賴電腦，
靠電子儀器比對，
可是有些東西只能靠人工。
只要夠專注，其實並不複雜。
但是要查出型號……透過適當的資料……嗯，
對我來說這根本是小孩子的遊戲。
從一七一四年，
亨利．米勒應安娜皇后的請託、試著製造第一
台打字機開始，
亨利．米勒應安娜皇后的請託、試著製造第一台打字機開始，
到現代的奧利維蒂電子打字機，
每一台打字機都有自己的特性。
」
　　他讓他們進入賣場後方的一間小辦公室，
那兒有一張辦公桌，
桌子兩旁各有一張椅子，
到處可見成堆的文件。
大衛心想這裡跟可汗先生的辦公室一樣沒有品
味，
大衛心想這裡跟可汗先生的辦公室一樣沒有品味，
只是比較陽春的版本，
不過他沒說出口。
可汗先生和埃拉茲在椅子上坐下來，
大衛站在旁邊。

　　「對了，
正式的打字機，
也就是說，
不是那台爛威廉姆．伯特（William 
Burt），
不是那台爛威廉姆．伯特（William Burt），
而是比手寫速度還快的，
是一八六八年問世的克里斯托夫．蕭爾（Ch
ristopher Sholes）。
是一八六八年問世的克里斯托夫．蕭爾（Christopher Sholes）。
五年後，
他跟合夥人格里頓（Glidden）合作，
幫雷明頓代工，
後來聲名大噪。
那應該是美國公司吧。
」
　　「不好意思，
埃拉茲先生，
我們有點趕，
如果您可以簡述……」可汗先生打斷他的話。

　　埃拉茲身體一僵，
用非常冷靜的聲音回答：
　　「趕。
無時無刻都在趕。
活在這個社會的我們希望什麼都要快……但是

我們從不停下來看細節。
可汗先生，而這個世界是由細節建構完成的。
說到打字機更是如此。
所以不要不耐煩。
」
　　「我們不是有意冒犯，
可是事實上……」
　　「噓！慢一點。
冷靜下來。
比方說，
您們給我的那張紙，
我們已經查出是出自一八七八年之後生產的打
字機，
我們已經查出是出自一八七八年之後生產的打字機，
因為在這之前的打字機只能打大寫字母。
這符合我的預測，
不過擁有這種古董打字機的人，
通常不會用來打字。
想像一下，
在使用這種打字機的那個年代，
可是利用擊錘敲打，
讓字母撞擊紙張、留下印痕。
」
　　「不過，
真的能用這麼古老的打字機寫作嗎？」大衛問
。
真的能用這麼古老的打字機寫作嗎？」大衛問。

　　「當然可以。
那是打字機，只是需要保養。
如果機器的狀態不錯，
還是可以繼續使用，
至少能用到其中一個按鍵完全壞掉。
要找一百三十年前的零件……這又是另外一回
事了。
要找一百三十年前的零件……這又是另外一回事了。
」
　　「拜託，請繼續談這台打字機就好。
我們就撇開其他一百多年以前的款式。
」可汗先生要求他。

　　「沒問題。
我們直接進入正題。
我不是以鐘點收費。
如果您要沒禮貌，
那是您的問題，
我會應您的要求，
不再囉嗦。
我們從那張紙檢查出字母的印痕並不工整，
也就是說，
那是一台手動的機器，
因為電子款式都很精準。
我判斷活動支架的大小是三十三公分，
至少有一個三段式密度校準器、六種樣式的行
間選擇器，
至少有一個三段式密度校準器、六種樣式的行間選擇器，
寬版字體按鍵，
每英寸十和十二個字母間距，
色帶選擇器，
十進位製表鍵，
和全部以及單獨的製表避震消除器。
」
　　可汗先生和大衛又斜睨了彼此一眼。
壓根兒聽不懂埃拉茲先生的技術用語，
他還繼續細數打字機的特性，
當他們聽得懂似的。

　　「然後呢？」可汗先生問，
他已經有點緊張起來。
「從這些資料抽絲剝繭出哪些結果？」
　　埃拉茲身子往前傾，
直盯著他們看，
彷彿答案再明顯也不過。

　　「當然。
綜合這些字母、印刷的分析，
結論只可能是一台奧林比亞SG 3S/33
打字機。
結論只可能是一台奧林比亞SG 3S/33打字機。
」
　　「確定嗎？」
　　「當然確定！一張出自打字機的紙，
就像是一枚指紋。
不可能會錯。
全怪電腦，這個產業現在沒再進步。
真是天大的悲哀。
」
　　「有沒有照片？」可汗先生問。

　　「我就知道您們會跟我要。
拿去。
」
　　他從一堆文件上面拿起一張照片遞過來。
可汗先生和大衛仔細端詳。
打字機是白色，鍵盤是黑色。
真難相信光憑紙上的字，
就能瞧出端倪，
從眾多打字機當中找到主角。

　　「兩位知道托爾斯泰是第一個使用打字機
的作家？他從一八八五年開始使用。
　　「兩位知道托爾斯泰是第一個使用打字機的作家？他從一八八五年開始使用。
由他的女兒打出他所有的作品。
於是她變成歐洲第一位打字員。
當然，
由於這位作家創作的都是大部頭作品，
她應該扎實地練習了打字技巧。
您們讀過《安娜．卡列尼娜》？我十分認同列
夫【註：列夫．托爾斯泰。
您們讀過《安娜．卡列尼娜》？我十分認同列夫【註：列夫．托爾斯泰。
】。
這本小說像是我的資產。
」
　　「非常謝謝，埃拉茲先生。
」可汗先生打斷他，
一手緊緊抓住照片，
一手拍拍大衛，
讓他知道該離開了。
「做得好。
我的秘書會把支票寄給您。
」
　　他倆趁他還想多講什麼之前趕緊離開了。

　　※※※
　　警察字跡鑑識專門部門的辦公室寬闊、乾
淨，
　　警察字跡鑑識專門部門的辦公室寬闊、乾淨，
品味也不錯，
跟埃拉茲先生的賣場天差地遠。
這裡有高層書架，
上面擺滿技術書籍，
也有哲學和精神病學叢書。
辦公桌整整齊齊，
上面只看得到一套筆、一小盞燈，
以及幾個整理文件用的檔案箱子。

　　坐在書桌後的是正在等他們的筆跡鑑識專
家，
　　坐在書桌後的是正在等他們的筆跡鑑識專家，
伊旺．貝內特。
他人高馬大，
身上的西裝高雅但不會太顯高調，
一雙汪汪綠眸映照著房間內的燈光。
大衛感覺對方只要投過來一記目光似乎就能穿
透他。
大衛感覺對方只要投過來一記目光似乎就能穿透他。

　　他手上握著跟第一集《螺旋之謎》書稿一
起寄來的那封信。
　　他手上握著跟第一集《螺旋之謎》書稿一起寄來的那封信。

　　「兩位，我得告訴您們字跡相當難分析。
有太多不同的變化，不一定能正確判斷。
總之，我會盡快告訴您們這個人大概的樣子。
」
　　「很好，希望從這封信就能判斷。
我只希望知道跟我們打交道的到底是誰。
」可汗先生說。

　　「我提醒您，
要正確分析，
我們需要一張寫滿字的紙，
而且

這個人要是在身體狀況正常下書寫；此外，
他不能知道寫的東西要被檢視。
」
　　「我只有這個了。
」可汗先生又說一遍。
「我們應該對現有的資料感到知足。
」
　　「好吧。
照我看來，這不是新的紙張。
是多久以前寫的？」
　　「大概十四年前。
」
　　「這就麻煩了。
」貝內特說。
「字跡會隨時間產生變化。
我猜，兩位已經不像小學那樣寫字了。
我們從手上這封信可以掌握作者當時的特徵。
」
　　「我們只能將就。
」可汗先生強調。

　　「很好。
每個字體都分成四部分：上下左右。
上面是需要和理想，下面代表身體慾望。
右邊是陽剛，
指動作，
左邊是陰柔，
比如個人的感覺和渴求。
主體有一條上揚的筆劃，
這詮釋心靈、理想、自我感覺、驕傲，
以及對權力的慾望。
」
　　「很好。
」大衛說。

　　「請不要打斷。
您的回應可能會影響我的分析。
」
　　「抱歉。
」大衛的老闆說。

　　「寫一個字這樣簡單的動作，
包含九種不同元素：筆劃、飽滿度、線條、主
體和次體、豎直、豎勾，
包含九種不同元素：筆劃、飽滿度、線條、主體和次體、豎直、豎勾，
下筆和結束的筆劃。
」
　　貝內特邊講邊數手指頭，
大衛又有一種鴨子聽雷的感覺。
先是阿爾法洛，
然後是埃拉茲，
現在是貝內特。
可汗先生是不是也有同樣感覺？倘若真是這樣
，
可汗先生是不是也有同樣感覺？倘若真是這樣，
他肯定佯裝得比大衛要好。

　　「他的簽名方式俐落，
也就是說，
字母下面和下一個字母頂部沒有纏在一起。
這說明他不論是思緒、判斷和精準度都非常清
晰。
這說明他不論是思緒、判斷和精準度都非常清晰。

　　「他的字體大，
超過四點五毫米，
我們從這點可以知道字跡的主人有文化修養，
不流於規範，
不自視甚高，
但也可能是虛榮或好大喜功。
他延伸的筆劃多是平行，
輕輕拉開，
表示他擅於隨機應變。
下筆的力道輕，
代表他是個忠誠的理想主義者。
而
帶著立體感的字體說明他是藝術家、畫家或雕
刻家之流；他是個有想像力的人。
帶著立體感的字體說明他是藝術家、畫家或雕刻家之流；他是個有想像力的人。
字跡的曲線讓我們知道他有天分，
雖然舉動有點輕薄。

　　「從字跡也可判斷他個性穩重，
寫字速度應該不會很快。
我敢說一分鐘大概不超過一百二十個字母；從
這裡，
我敢說一分鐘大概不超過一百二十個字母；從這裡，
我看出他謹言慎行，
但是也懶惰。
這是高度心智工作的特徵。
他算積極果決，
習慣偏向左邊，
幾乎可以肯定他是個左撇子。
大寫字母跟緊接的字母連在一起，
讓我知道他下決定快、為他人著想──如同我
剛剛說過的，
讓我知道他下決定快、為他人著想──如同我剛剛說過的，
這些是我從您們給的信件差不多能猜出的東西
。
這些是我從您們給的信件差不多能猜出的東西。
如果能有完整的內容，
我能提供更多資料，
但是我想這些是目前能給的。
」
　　大衛和可汗先生聽著他神準的猜測，
試著保持冷靜。
尤其是那句──倘若有更多東西就能給更多資
料──的話。
尤其是那句──倘若有更多東西就能給更多資料──的話。

　　「我想這就夠了。
這些就能讓我們有個概念。
」可汗先生思索幾秒鐘後回答。

　　「總而
言之：您們掌握的人是個理想主義者，
他有修養，
思緒清晰，
懂得隨機應變，
有天分，
聰明，
為他人著想，
囉嗦，
想像力驚人。
而且他是左撇子，這一點無庸置疑。
其實我希望再多一點判斷的資料。
他似乎是個非常有趣的人。
大多數我經手調查的通常都是平凡人。
各位知道，就是那些未成年罪犯。
」
　　「我會想辦法。
」可汗先生回答。
「貝內特先生，
感謝您撥冗處理，
幫了我們很大的忙。
」
　　他們三個站起來握手。
走到門口時，貝內特叫住可汗先生。

　　「可汗先生，
在你走之前，
我要告訴您一件事。
」
　　「沒問題，請說。
」
　　「筆劃雖然

能告訴我們許多關於一個人的資訊，
但是並不是真正的他。
那是超出字跡所能判斷的範圍。
」
　　於是，他露出這次拜訪的第一抹微笑。

　　※※※
　　大衛小口啜飲他的檸檬片茶。
他注意到可汗先生還沒動他那一大塊擺在桌上
的奶油蛋糕。
他注意到可汗先生還沒動他那一大塊擺在桌上的奶油蛋糕。
這裡的牆壁都鋪上一片片木板，
而扶手沙發椅給他一種舒適的英倫風，
像是那間位於拉丁區一樓的茶館。
他們在這裡，
不怕隔牆有耳，
總結任務的最後細節。

　　「細數所有我們掌握的線索，
」可汗先生有些不安地環顧四周。
「要認出他應該不難。
我們已經知道他是個愛好社交的人。
」
　　「理想主義者。
」大衛接著說。

　　「當然。
看看他的小說怎麼寫的就知道。
」
　　「思緒清晰。
」
　　「有文化涵養。
」可汗先生說。

　　「這所有拜讀過他的大作的人都知道。
」
　　「知道怎麼隨機應變。
我們也知道他寫作是用……用什麼來著？」他
拿出皮質小記事本，
我們也知道他寫作是用……用什麼來著？」他拿出皮質小記事本，
裡頭有這天記下來的資料。
「一台奧林比亞SG 3S/33打字機。
如果你在某個地方看到那台打字機，
就可以認真地懷疑那個人。
」
　　「而且他是個左撇子。
」大衛補充。

　　「對我們最有幫助的是他的右手有六根手
指。
　　「對我們最有幫助的是他的右手有六根手指。
或許因為這樣他才用左手學寫字。
」
　　「有可能。
」大衛停頓一下清清喉嚨，然後再繼續說。
「總之，
可汗先生，
老實告訴您，
我不知道我是不是這個任務的最佳人選。
我願意相信是這樣沒錯，
可是我不想欺騙出版社，
尤其是針對這麼重要的事。
」
　　「說什麼傻話！大衛！我收過一些對你讚
不絕口的報告。
　　「說什麼傻話！大衛！我收過一些對你讚不絕口的報告。
我無法親自出馬，
因為會引起懷疑，
甚至是在出版社內。
我當然也不可能派公司裡面只會讀書的人去。
我需要能上山下海的人。
如果要比喻的話，可以說你好比是我的副官。
」
　　「儘管如此，」大衛找藉口。
「您還是可以再找其他人，
比較符合資格的……」
　　「我可以問你一個問題嗎？」
　　「當然，可汗先生。
」
　　「你知道我今天一整天記東西的小本子是
哪個牌子嗎？」
　　「你知道我今天一整天記東西的小本子是哪個牌子嗎？」
　　「是皮爾卡登，可汗先生。
」
　　「非常好！看見沒？大衛，
我就知道我沒看走眼。
你是那種懂得仔細觀察的人。
」
　　「那跟我們編輯在耶誕節收到的公司致贈
禮品一樣，
　　「那跟我們編輯在耶誕節收到的公司致贈禮品一樣，
一本皮爾卡登黑色皮革本子。
」
　　「看見沒？老天。
我得叫艾爾莎幫我買其他款式。
再讓我們試試……我的錶是哪個牌子？」
　　「鋼製勞力士。
」
　　「我的鞋子的顏色呢？」
　　「棕色。
跟西裝顏色一樣。
」
　　「我的襯衫的尺寸？」
　　「如果您戴著的是勞力士，
那麼襯衫很有可能是訂做的。
」
　　「這個蛋糕多少錢？」
　　「不關我的事吧！」大衛大叫。
「我才不會付錢！」
　　可汗先生哈哈大笑，
引得幾個客人轉過頭來。
大衛說笑完畢也露出微笑。

　　「大衛，不要猶豫了。
你就是我要找的人……而
你要去找另外一個人。
」
　　「可汗先生，
我不知道該怎麼說，
可是我現在有個小問題。
」
　　「我懂。
」他繼續笑著，似乎早料到會聽到這句話。
「我滿驚訝拖這麼久才聽到。
你肯定問過自己這一切對你有什麼好處。
對我來說，
你能幫我解決麻煩，
讓每個人都能讀到《螺旋之謎》第六集。
大家都開心。
可是，你自己呢？」
　　「我不是……」
　　「大衛，不用道歉。
」可汗先生打斷他。
「我喜歡實際的人。
我就是這種人。
這非常合理。
好吧。
你想知道能拿到什麼好處？那就讓我來告訴你
：除了薪水翻倍，
你想知道能拿到什麼好處？那就讓我來告訴你：除了薪水翻倍，
你會調到新的職位……」
　　「新的職位？」大衛像個看到有人亮出新
玩具的小孩。
　　「新的職位？」大衛像個看到有人亮出新玩具的小孩。

　　「總編。
你知道太多了，不可能屈就一個小編輯。
從今天起你將晉升高層。
加入比較高的階級，有較大權限拿資料。
你知道的東西，
只有我兄弟、阿爾法洛醫生跟我知道，
現在你也知道了。
我在辦公室已經告訴過你。
你可以認為自己是特權人士了。
」
　　「哎呀。
」這是大衛唯一能吐出的話。
「可汗先生，您開的條件真是大方。
儘管如此，我還是有個問題。
聽著，
您非常清楚我經常出差，
我太太非常不高興她得常常孤單一個人。
昨天我剛從里斯本檢查雷歐．巴耶拉的工作進
度回來──」
昨天我剛從里斯本檢查雷歐．巴耶拉的工作進度回來──」
　　「對，
他的小說進行得怎麼樣？我希望比上一本好。
」
　　「還順利。
」大衛回答。
「雷歐得做點改變，我相信他做得到。
他對自己滿懷希望。
嗯……我想要告訴您的是我再出差的話，
會鬧家庭革命。
」
　　可汗先生思索了半晌，
迅速幫大衛尋找一個解決辦法，
彷彿下屬丟出的問題是個數學方程式。

　　「坦白說，我不在乎你家鬧家庭革命。
那不在我優先考慮的範圍，
我希望你能理解，
就算不能接受。
不過，我也不希望你一直擔心跟太太的問題。
我需要你到那裡之後百分百專注在任務上。
所以讓我來告訴你我的想法。
」
　　「請說。
」大衛回答。

　　「我考慮讓你去度假幾天，
以免你不在公司引起猜疑。
我想到你可以帶太太一起去。
告訴她公司放你幾天假，
你想帶她到一個寧靜的地方休息。
到了那裡，
你得找一個有六根手指的人，
跟他喝杯咖啡，
談談小說，
然後就可以回來了。
」
　　「我不知道……貝雷達戈斯是什麼樣的地
方？」
　　「我不知道……貝雷達戈斯是什麼樣的地方？」
　　「喔，那是個美麗的地方。
附近有森林。
都是古老的石頭屋子，
帶種粗獷的味道，
你知道的，
就是鄉村風。
女人最愛這種東西。
你說呢？」
　　「我得跟她談談。
什麼時候該出發？」他問。

　　「看你什麼時候準備好。
今天會比明天好。
」
　　「我得打聽一下我太太的假。
我不知道她的想法。
」
　　「更不用提你們的花費都有人埋單。
所有你們需要的花費。
我們投注的風險很大，
大衛，
我希望你要非常注意。
如果你找到他、帶回小說，
你在這間公司前途無量。
如果你沒找到他，六個月內可能會丟掉工作。
」
　　「讓我跟她談談，可汗先生。
」
　　「這就是我想聽到的，大衛。
如果你成功了，
你就能當托馬斯．曼德的編輯。
」
　　「真的嗎？」
　　「當然是真的。
除非你想把這個好處讓給其他編輯。
」
　　「我可以明天一大早打電話給您確認嗎？
」
　　「我可以明天一大早打電話給您確認嗎？」
　　「隨時歡迎。
白天或晚上都可以。
」可汗先生回答。

　　※※※
　　大衛在西薇亞辦公室大門口靠著一輛車子
等待。
　　大衛在西薇亞辦公室大門口靠著一輛車子等待。
他的視線緊盯著自動門，專注尋找她的身影。
他若想繼續執行可汗先生的計畫，
勢必得跟她談談，
連哄帶騙讓她陪著一起到那座在庇里牛斯山區
的小村莊。
連哄帶騙讓她陪著一起到那座在庇里牛斯山區的小村莊。
肥缺、少出差，
這可是他在出版社拚死拚活工作想掙到的條件
……尤其是當托馬斯．曼德的編輯，
這可是他在出版社拚死拚活工作想掙到的條件……尤其是當托馬斯．曼德的編輯，
當一號能精確計畫並獲得成功的人物。
非得是個天才才能做到。

　　他不想騙她，
可是他一旦說實話，
恐怕會被她拋棄。
這不是第一次他出差回來後發現電視螢幕貼著
一張紙條，
這不是第一次他出差回來後發現電視螢幕貼著一張紙條，
上頭警告他──她受夠孤單一人、她要到妹妹
家住幾天。
上頭警告他──她受夠孤單一人、她要到妹妹家住幾天。
他得動作迅速、放機伶點，
若要符合可汗先生對他的評價，
扮演解決問題的角色，
就不能讓困難成為他路上的絆腳石。

　　「不好意思……」
　　大衛看向拍他肩膀的男人。

　　「嗄？」
　　「你靠著的是我的汽車。
我要開車。
」
　　「喔！真對不起！」
　　大衛離開車子，站在原地直到車駛離。
他的視線再次回到門口。

　　他希望他跟西薇亞的關係能繼續下去。
他希望跟她生個孩子，
一個有雙棕色眼眸的小搗蛋，
在屋子裡東奔西跑，
打破他的模型；在他騎腳踏車跌倒時幫他治療
傷口、替他擦乾眼淚。
打破他的模型；在他騎腳踏車跌倒時幫他治療傷口、替他擦乾眼淚。
要實現這個願望，
他只需要通過她最後這一關。

　　西薇亞從大門出來時，
正在整理風衣的鈕釦。
當她看到他時，
停下了動作，
在兩公尺外打量著他。
他們就這樣默默地對看了片刻。
接著西薇亞嘴角上揚，
一股溫暖的微風似乎吹上他們兩人。

　　「你在這裡做什麼？」她問。

　　「我想給妳一個驚喜。
」
　　「喔，真的嗎？是什麼驚喜。
」
　　「我有個主意，一個絕妙的好主意。
」
　　西薇亞朝他投出一記打量的目光。

　　「你會告訴我？」
　　「會，但不是在這裡。
要等我們吃晚餐的時候。
」
　　他向西薇亞伸出手。
她依偎著他，兩人一起沿著街道走去。

五　貝雷達戈斯
　　
　　他們停車。
這條街很寬敞，
牆邊有座石頭水池，
而
一根模樣古怪的水管正吃力地吐出斷斷續續的
水。
一根模樣古怪的水管正吃力地吐出斷斷續續的水。
他們環顧四周，
映入眼簾的是一片花崗岩石、木頭以及石板瓦
交織的景色，
映入眼簾的是一片花崗岩石、木頭以及石板瓦交織的景色，
這似乎就是構成貝雷達戈斯的元素。
這座村莊位在列伊達省阿蘭谷，
是托馬斯．曼德的家鄉，
離法國邊界只有短短幾公里，
好似丟顆石頭就能到那樣。

　　西薇亞對丈夫的提議又驚又喜。
但稍後在家的討論，她感到有些不安。
大衛看來誠意十足，
加上仔細考慮後，
事情其實不若起先那般令人擔心，
先前以為的緊急要務，
最後只是芝麻小事。
因此，
聽了他的提議，
她便決定用掉她在顧問公司剩下的年假安排度
假，
她便決定用掉她在顧問公司剩下的年假安排度假，
跟辦公室同事商量重排輪班時間。

　　起先西薇亞的同事百般推托，
抱怨她太突然，
不過

當她逐一細數自己在
去幾年曾幫他們代

的班，

當她逐一細數自己在
去幾年曾幫他們代
的班，
抗議聲便慢慢地平息。
之後她在出發途中告訴大衛，
該是輪她得到回報的時候。
離開那間公司幾天，
對他們小倆口來說非常好，
她的公司不尊重工作時間，
一旦要對某個案子的帳目，
員工就得應需要加班，
忘記用餐時間、犧牲睡眠以及家庭生活。

　　她從沒想過大衛給她的驚喜會是度假。
所以她不想也不能澆他冷水。
休息幾天，
她可以想想未來、擬定計畫，
回想自己為什麼從許久以前就堅持跟這個男人
生孩子。
回想自己為什麼從許久以前就堅持跟這個男人生孩子。
因為他即使工作繁忙，
經常出差，
卻總記得帶禮物跟她道歉，
哪怕只是簡單的糕點；因為他只要晚回家，
就會打電話給她，
要她不要擔心。
因為她知道自己能信任他。
還有因為就在她以為他會讓她失望時，
他卻提出到貝雷達戈斯度假，
躲到一座村莊討她歡心。

　　就這樣，
他們把西薇亞巨大的皮箱塞進汽車後座──據
大衛猜測應該超過三十五公斤，
他們把西薇亞巨大的皮箱塞進汽車後座──據大衛猜測應該超過三十五公斤，
因為

重得發出吱吱響聲──踏上前往貝雷達戈斯
的路。

重得發出吱吱響聲──踏上前往貝雷達戈斯的路。
他們遠離四十號公路的塞車之後，
離開了馬德里開往瓜達拉哈拉。
到了那裡之後轉往薩拉戈薩，
經過這裡時，
他們遠遠地就看見了聖柱聖母聖殿主教堂的四
座塔樓。
他們遠遠地就看見了聖柱聖母聖殿主教堂的四座塔樓。
他們停下來喝杯咖啡，
沿著熙熙攘攘的街道漫步，
舒展一下雙腿。
這天陽光普照，
厄波羅河面波光粼粼，
街上充滿享受日照的行人。
他們繼續開上公路往韋斯卡去，
經過巴爾瓦斯特羅、貝納瓦雷等小鎮，
在加泰隆尼亞省與阿拉貢省的交界，
沿著諾格拉里瓦戈薩納河行駛，
抵達了維耶拉。
他們從這裡開上次要公路，
這段路路況不佳，
汽車底盤有時會撞到地面，
最後兩人抵達海平面一千一百公尺上方的貝雷
達戈斯，
最後兩人抵達海平面一千一百公尺上方的貝雷達戈斯，
一座刻在庇里牛斯山岩石的村莊，
距離法國邊界僅有六公里之遙。

　　下車後，
他們伸展旅途中的彎腰駝背，
想著要怎麼到他們訂房的愛德娜旅社。
他們問了一個抱著似乎很沉箱子的村民。

　　「不好意思……」
　　「有什麼事嗎？」
　　當這個男人彎腰靠近車窗，
他們看見他外套裡穿的是白領黑長袍。
他有張曬得黝黑的臉，
鬍子沒刮，
儘管天氣涼爽，
前額仍冒出細小的汗珠。

　　「我想，您住在這座村莊裡……？」
　　「對，我是村裡的神父。
」
　　「可不可以告訴我該怎麼到愛德娜旅社？
」
　　「可不可以告訴我該怎麼到愛德娜旅社？」
　　「當然可以，我正好順路。
如果您們願意，我可以陪兩位過去。
」
　　沒等他們回答，
他便逕自爬上汽車後座，
把盒子放在自己旁邊。

　　「好啊，好啊。
」西薇亞對已經坐好的神父說。

　　「說實話，兩位幫了我一個忙。
這箱蠟燭重得要命，
而我已經不像年輕小伙子身強體壯了。
讓我來自我介紹，我是里瓦斯神父。
」
　　大衛和西薇亞也跟著介紹自己。

　　「您們要搬來村裡住嗎？」
　　「怎麼這麼說？」
　　「喔，
因為我看到這個皮箱，
好大一個……」
　　大衛斜睨了老婆一眼，嘴角微微上揚。
西薇亞則眼睛緊盯著前方。

　　「不是，我們只是來度個幾天假。
」
　　「呦！非常棒！兩位會喜歡這裡的。
這是一座非常美麗的村莊。
散發濃濃的……鄉村氣息。
」
　　那句鄉村氣息和接下來的沉默，
聽在大衛耳裡是一句委婉轉述不舒適的話。

　　「愛德娜旅社不是一間旅舍，
」里瓦斯神父繼續說。
「所以您們不會看到任何招牌。
那只是一間寡婦經營的短期民宿，
有很多空房。
您們會認識她的，
她是個非常……與眾不同的女人。
」
　　又是委婉說法和一陣沉默，大衛想。

　　「那邊右轉。
您們是哪裡來的？」
　　「巴利亞多利德市【註：Vallado
lid，
　　「巴利亞多利德市【註：Valladolid，
是位於西班牙中部皮蘇埃加河畔的工業城市。
】。
」大衛搶先回答。
西薇亞斜睨他一眼。

　　「停在那扇門前。
」神父指著前方說。
「就在那兒。
」
　　※※※
　　他們停車。
兩人打算載神父到他的目的地，
不過對方回答就在附近。

　　「謝謝載我一程。
如果您們有什麼心靈上的問題，
或者是世俗的問題，
都可以來我的住處找我。
兩位沒有什麼需要懺悔嗎？」
　　「現在沒有，神父。
但是我們一定會去找您。
」
　　「您們應該常聽到這句話吧：心靈純淨是
記憶力變差的徵兆。
　　「您們應該常聽到這句話吧：心靈純淨是記憶力變差的徵兆。
」
　　他說完便笑了出來，
接著邁開腳步，
那微笑讓臉龐發亮，
令人忘了他有張晒黑的臉。

　　※※※
　　這間民宿是棟兩層樓建築，
共有六個房間，
曾是愛德娜父母的屋子，
愛德娜則是個嬌小的女人，
愛嘮叨，
床底下總藏著一瓶茴香酒。
她一邊講電話，
一邊把房間鑰匙交給他們，
對著話筒大吼的模樣讓西薇亞心想，
這種大嗓門根本可以把錢省下來，
不需要打什麼電話。

　　房間裡有一張大的雙人床和一個四腳鍍金
浴缸，
　　房間裡有一張大的雙人床和一個四腳鍍金浴缸，
這個彷彿從某次船難搶救回來的浴缸也揭露了
房間內並沒有廁所。
這個彷彿從某次船難搶救回來的浴缸也揭露了房間內並沒有廁所。
至於小衣櫃只能勉強塞進西薇亞一半的衣服。

　　大衛想，
西薇亞應該會怪他挑了一個這麼簡陋的投宿地
點。
西薇亞應該會怪他挑了一個這麼簡陋的投宿地點。
不過他在出發之前，
已經提醒過她這裡是村莊裡唯一的旅舍。
他告訴她，
挑這座小村莊度假是聽從同事的推薦，
對方去年夏天來過，
對這裡讚不絕口，
說這是他去過最舒適寧靜的地點。
此刻他想著西薇亞會補上這裡很小、老舊和落
伍等形容詞，
此刻他想著西薇亞會補上這裡很小、老舊和落伍等形容詞，
一如他們房間裡的四腳浴缸。
可是她沒半句抱怨，
也不在意有一半的衣服得留在皮箱裡。

　　「很抱歉旅舍這麼小。
」大衛開口道歉。

　　「沒關係。
我喜歡鄉村氣息的東西。
看那個浴缸！我以前只在古董店看過！」
　　「沒錯，可是這裡這麼小……」
　　「非常舒適。
」西薇亞回答他。

　　「老舊。
」
　　「古典。
」
　　「怪異。
」
　　「是討人喜歡。
」
　　「有消毒藥水味。
」
　　「嗯……」西薇亞認同。
「但我們用晚餐時可以打開窗戶，
明天再去商店買芳香劑。
」
　　「妳是個十足的實際派。
」
　　「我不希望任何東西破壞假期。
重要的是跟你在這裡。
」
　　她送上一抹微笑，兩人抱在一起。
大衛把下巴靠在她的頭頂。

　　「妳覺得這裡供晚餐嗎？」
　　「大衛，
見過那個女人以後，
我寧願選擇到其他地方吃飯呀。
」
　　※※※
　　愛德娜在小客廳裡一邊看著有關壁毯織品
的節目，
　　愛德娜在小客廳裡一邊看著有關壁毯織品的節目，
一邊等著他們。
當兩人出現，她站起來、調低電視的音量。
她拿出一張表格，開始問他們個人資料。

　　「名字？」
　　「大衛．培拉塔。
」
　　「哪裡人？」
　　「巴利亞多利德市。
」大衛再一次說謊。

　　「什麼職業？」
　　「我是報刊撰稿人。
」他又說謊。

　　「有沒有孩子？」
　　「這重要嗎？」大衛回答。

　　愛德娜抬起頭，
視線離開登記表，
蹙眉看著大衛。

　　「有沒有孩子？」她再問一遍。

　　「沒。
」大衛回答，語氣粗魯。

　　「幾歲？」
　　「要滿三十五。
」
　　「什麼時候？」
　　「快了。
」
　　「為什麼來這裡？」
　　「為了逃避世俗好奇的目光。
」
　　愛德娜眉頭深鎖，把登記表從桌面拿走。

　　「好吧。
就這樣。
我睡在左邊的第一間房，
招呼客人的時間到晚上十二點。
住宿一晚二十二塊歐元，需要預付前兩晚。
」
　　西薇亞從包包拿出錢放在桌上。
大衛在住宿登記簿上簽名。
正當他準備從大門出去，
他聽見西薇亞問愛德娜：
　　「不好意思，
您知道哪邊可以吃晚餐？這附近有餐廳嗎？」

您知道哪邊可以吃晚餐？這附近有餐廳嗎？」
　　「您說的餐廳沒有，
可是有一間叫烏梅內哈的小酒館供應午餐跟晚
餐。
可是有一間叫烏梅內哈的小酒館供應午餐跟晚餐。
菜色美味可口。
」
　　「沒有其他間嗎？」大衛問。

　　「有。
不過只有這間賣的啤酒喝起來沒有尿味。
」
　　「太好了。
謝謝。
」西薇亞跟她道別。

　　※※※
　　兩人沿著村莊的巷道漫步，走到小酒館。
他們讚歎地欣賞貝雷達戈斯的景色：這裡差不
多有上百間屋舍，
他們讚歎地欣賞貝雷達戈斯的景色：這裡差不多有上百間屋舍，
矗立在狹窄的街道旁，
櫛比鱗次，
保護這座位於群山圍繞的山谷村莊免於冬天的
冰寒。
保護這座位於群山圍繞的山谷村莊免於冬天的冰寒。
村莊附近只有零星幾棟屋子散落在山坡上，
要到那裡去，
得穿過幾條泥土路。
幾處地方看得到一條比較堅固的柏油公路，
也就是大衛跟西薇亞開來的那一條，
最後會通到鄰村波索特。
村莊中央有片設了長凳的半圓形天然草坪，
就坐落在兩條主要街道交叉的十字路口。
這兩條街道之間矗立著一根石柱，
上面的圖飾代表阿蘭谷的屋舍，
幾乎難以引人注意，
彷彿無時無刻不在提醒這裡的屋子像是小小的
幾撮苔蘚，
彷彿無時無刻不在提醒這裡的屋子像是小小的幾撮苔蘚，
錯落在一望無際的山區之間。
而
這些山區也是歐洲兩個比較大的國家之間的邊
界。
這些山區也是歐洲兩個比較大的國家之間的邊界。

　　村莊內的街道狹窄，幾乎沒有人行道。
寥寥可數的停車格幾乎是空的。
幾個已停車的是後面還沒卸貨的卡車，
司機一點也不怕東西被偷，
正安然地享受一杯啤酒，
手機不會打來任何催促的電話。

　　村莊四周有一座森林，
山毛櫸和冷杉隨著四季變化顏色。
大多數時候需要修剪樹枝以免發生意外。
至於矮柳、山薔薇、忍冬以及金銀花掩去了幾
條小徑的蹤跡。
至於矮柳、山薔薇、忍冬以及金銀花掩去了幾條小徑的蹤跡。
樹木挨在一起形成庇蔭，
它們的根和岩石以及潮溼的地面交纏在一起，
形成一面錯綜複雜的網絡，
像是底下藏了什麼祕密。

　　在街上漫步的人群似乎漫無目的，
或許他們只是想散個步，
彼此遇到時會微微點頭打招呼，
告訴對方認出了他，
有時則是會停下腳步交談幾句，
並問候他們的家人。
這時，
家家戶戶的窗戶已經透出燈光，
飄出了剛燒好的飯菜香和葡萄酒香。
客廳裡，
喧鬧聲和電視的聲音交織，
天南地北的交談聲不絕於耳，
熱烈地閒聊著芝麻綠豆小事。

　　西薇亞和大衛幾乎是默默地走著，
享受寧靜和細碎的聲響，
試著融入這個新的環境。
過了五分鐘，西薇亞才丟出她的第一個問題。

　　「你為什麼要說謊？」
　　「說謊？」大衛回答。

　　「你對愛德娜和里瓦斯神父說你是巴利亞
多利德市人。
　　「你對愛德娜和里瓦斯神父說你是巴利亞多利德市人。
為什麼？」
　　「小村莊的人通常不太喜歡馬德里人。
我們太自以為是。
」
　　「大衛，我不認為是這個理由。
」
　　「我討厭不認識的人問個不停。
那好像警察在問話。
愛德娜知道我們有沒有孩子要做什麼？妳要我
回答她什麼？還沒，
愛德娜知道我們有沒有孩子要做什麼？妳要我回答她什麼？還沒，
可是那是我們的目標，
可能就在租給我們的房間內努力，
所以聽到怪聲不要大驚小怪，
那是我們正在恩愛。
」
　　「親愛的，你太誇張了。
」
　　接著她笑出聲來，
那是大衛許久不曾聽見的開懷笑聲。
她只有完全放鬆、沒有一絲絲憂慮時，
才會這麼笑。
她的笑聲一直到聽到一聲喇叭才停下來。
他們倆回頭，
看見一個體型魁梧的矮小男子，
他戴著眼鏡、蓄鬍子，
坐在一輛汽車裡打手勢要他們過去。

　　「看見我說的沒？」當他們走向那個打開
的車窗時，
　　「看見我說的沒？」當他們走向那個打開的車窗時，
大衛說。
「我們被盯上了。
」
　　「我可以載你們一程嗎？」男子問。

　　「為什麼要載我們？」西薇亞問。
「您是計程車司機嗎？」
　　「不是，
可是我想我可以載你們去烏梅內哈小酒館。
還是說您們正在享受散步時光……那就真是抱
歉了。
還是說您們正在享受散步時光……那就真是抱歉了。
」
　　「我們的確要去那邊……不過……」
　　「我也要去那邊……所以才會問你們。
願意的話，我載你們過去。
」
　　「好啊。
」西薇亞說，
在大衛還來不及回絕前坐進了車子。
大衛忍不住想，
兩個小時前是他們載人，
現在情況則反過來。

　　那是一輛老舊的雷諾旅行汽車，
車身生鏽，
烤漆斑白脫落，
皮椅的表面也綻開了。
西薇亞坐進裡面後開口問：
　　「嗯，您怎麼知道？」
　　「知道什麼？」
　　「知道我們要去『烏梅內哈』。
」她用愉快的語氣問，
彷彿在向魔術師打聽他的伎倆。

　　「喔，很簡單。
您們不是這裡人，對吧？」
　　「沒錯，我們是從巴利亞多利德市來的。
」西薇亞說，
並
朝大衛投去一記溫柔的目光；而
大衛還在適應這座村莊怪異的熱情。

　　「那麼，
我想您們如果不是借住在某個朋友家，
就是投宿在愛德娜那兒；如果是朋友，
她現在應該跟你們在一起才對。
」
　　「繼續說。
」西薇亞鼓勵他。

　　「現在是吃點晚餐的時間，
既然愛德娜的民宿不供餐，
我猜兩位應該會問她哪裡可以吃東西。
」
　　「很好。
可是您怎麼會知道她推薦那一間？」
　　「愛德娜不可能推薦別間。
烏梅內哈小酒館是她兄弟裘安開的。
」
　　「太厲害了！您簡直是福爾摩斯再世，
一步接著一步推敲。
」西薇亞恭喜他。

　　「她是不是提到啤酒有尿味？」男子問他
們。
　　「她是不是提到啤酒有尿味？」男子問他們。

　　「沒錯！」
　　「哈！愛德娜對每一個來訪的遊客都恐嚇
同樣的話。
　　「哈！愛德娜對每一個來訪的遊客都恐嚇同樣的話。
」
　　他們三個笑了出來，
這時車子已抵達小酒館前面。
他們從這裡步下六個階梯到了門口。
這間小酒館位在一棟兩層樓建築的一樓，
要找到這裡，
只能從街上一面龜裂的木頭招牌，
以及兩扇小窗後面的人群嬉笑和用力舉起啤酒
杯來判斷。
以及兩扇小窗後面的人群嬉笑和用力舉起啤酒杯來判斷。

　　「不好意思，
這條街叫什麼名字？」西薇亞問。

　　「烏梅內哈。
」男子回答。

　　這個資訊對大衛和西薇亞沒多大用處。

　　「總之，
如果很難記，
只要找這棟建築的煙囪就可以了。
」
　　他們三個往上看，
一根巨大的石頭煙囪凸出在小酒館所在的建築
物上方。
一根巨大的石頭煙囪凸出在小酒館所在的建築物上方。

　　「烏梅內哈是阿蘭谷語，意思是煙囪。
」
　　踏進大門之後，
他們臨時的司機跟兩人告別。

　　「嗯，祝您們有頓愉快的晚餐。
不過我得告訴您們，
這裡的餐點不算差，
但其他地方的啤酒也沒有尿味。
其實都是跟同樣的批發商進貨。
不要告訴裘安這是我說的。
喔，對了，我叫艾斯特班。
」
　　「抱歉。
」西薇亞說。
「我們還沒自我介紹。
我叫西薇亞，這位是我先生大衛。
」
　　「很榮幸認識兩位。
」
　　「我們也是。
」他們倆異口同聲說。

　　艾斯特班走向吧台，
一屁股坐在一張凳子上。

　　✽✽✽
　　車廂裡有一個空位。
兩名陌生人在列車開動前對看半晌。
推著巨大螢光橘推車的郵差經過了穿燈芯絨外
套的高大男子面前，
推著巨大螢光橘推車的郵差經過了穿燈芯絨外套的高大男子面前，
但一個頗具丰姿的四十歲女子，
憑著多年在地鐵奮戰的經驗，
輕易地鑽進兩名旅客之間，
抵達那個座位坐了下來。
穿燈芯絨外套的男子憤憤地瞪著女子，
但女子只是翻著報紙，
處之泰然的模樣彷彿自己就坐在巴耶卡斯區自
家的廚房裡。
處之泰然的模樣彷彿自己就坐在巴耶卡斯區自家的廚房裡。

　　可汗先生的秘書艾爾莎是這個車廂裡的其
中一個幸運兒──兩百個人中不超過三十二個
人有位置坐，
　　可汗先生的秘書艾爾莎是這個車廂裡的其中一個幸運兒──兩百個人中不超過三十二個人有位置坐，
她擠在兩個壯碩的肩膀之間，
根本無法靠著椅背。
離波達斯戈站還有兩站，
習慣搭短距離路程的她，
讀著在入口拿到的報紙，
上面講的是政府未來幾次的撙節開支，
以及皇家馬德里隊永無止境的練習，
報導提到其中一名球員鼠膝部受傷，
不確定是否參加下一場比賽。

　　七點四十五分。
艾爾莎七點十五分從可汗出版社下班，
在塞拉諾街搭地鐵。
提早下班的日子，
能錯開跟辦公室上班族和服飾店店員的下班時
間，
能錯開跟辦公室上班族和服飾店店員的下班時間，
搭乘地鐵可以獨享車廂空間；可是到了他們下
班時間，
搭乘地鐵可以獨享車廂空間；可是到了他們下班時間，
人潮便愈來愈擁擠，
每次到站的時間也似乎拉長了。
車廂門關上後，
大家也適應姿勢，
他們的大衣遮去了車窗，
各個滿頭大汗，
而頭與頭的空隙間冒出書本的蹤影。

　　回到家後，
她脫掉大衣和鞋子，
瞟了一眼擺在幾乎空蕩蕩的書架上的電話答錄
機。
瞟了一眼擺在幾乎空蕩蕩的書架上的電話答錄機。
艾爾莎以為跟平常一樣沒有任何留言，
不過出乎意料有一通。

　　她搬到這間簡陋的新公寓已經三個月，
可是這裡依然不像個家。
她想起舊住處，
書架和夜桌上擺放小小的裝飾品，
而它們此刻還封在紙箱裡，
痴等主人將它們從監禁中解放。
她想起她曾經花費好大一番工夫布置家具，
好讓一切定位：書本放在書架上，
陶瓷雕像擺在客廳的櫃子上，
而此刻已經不存在的錄影機上方，
則掛著一小部分僅剩的圖畫。

　　她最想念的是香菸、食物的氣味，
一個有人居住的家，
跟這個新家全然不同；在這裡，
窗戶打開再久也無法趕跑空氣中的新鮮油漆味
和沉悶。
窗戶打開再久也無法趕跑空氣中的新鮮油漆味和沉悶。
她知道她應該開始擺放生活用品、掛上窗簾、
採買需要的家具，
她知道她應該開始擺放生活用品、掛上窗簾、採買需要的家具，
可是一部分的自己抗拒這麼做，
彷彿這間屋子是地鐵新的一站，
而她還在期待一個比較美好、幸福的人生。

　　她跟胡安．卡洛斯分手六個月。
就在他們在一起十二年卻還沒有共識之後。
她的前夫或許不是最溫柔、慎重、忠誠的一個
，
她的前夫或許不是最溫柔、慎重、忠誠的一個，
但是她依然想念他。
她知道她的期待只是空想，
但回到新家時難免感到難過，
因為她再也聽不見屋內傳來足球賽況，
以及要她拿一瓶啤酒過去的吆喝聲。
她儘管不愛電影，
至少有個人會帶她去電影院。

　　胡安．卡洛斯在一間水管工程公司工作，
經常流連各個酒吧和夜店。
但他心血來潮時還是懂得溫柔。
問題在於他幾乎不曾心血來潮。
不可思議的是，
她怎麼會不想修正方向、放任他走向錯誤？現
在她找到一個方向，
她怎麼會不想修正方向、放任他走向錯誤？現在她找到一個方向，
擺脫了過去，
在這條路上，
她幾乎放棄了所有的家具，
避免跟他爭得面紅耳赤，
像是電視、音響設備以及錄影機。
她只拿到兩幅畫、一張床和一套餐具，
但已經感到滿意。
現在，
她獨自一個人睡雙人床，
只重複使用三十六件餐具的其中兩件。

　　但現在餐具、圖畫和床都是她的，
愛怎麼用就怎麼用，
想要買新的話，
甚至可以直接丟掉。

　　她好奇地聽取留言，
認出那是她的姊姊克莉絲汀娜，
聽得出姊姊努力假裝冷靜，
卻掩不住內心的焦慮。

　　「哈囉，艾爾莎，我是克莉絲。
讓我先告訴妳，
這不是什麼大不了的事，
」錄音的留言開始播放。
「今天下午，
瑪爾塔經過一輛公車前面時，
被一輛汽車撞到。
她很好，
並不嚴重，
可是她被撞倒在馬路上，
臉上留下一道傷口，
膝蓋和雙腳也有一些。
我晚上值班，艾密里歐出差。
瑪爾塔很好，
可是若妳方便的話，
我希望妳能過來陪她過夜，
我會安心點。
打電話到這邊或到手機，都行。
送上一個吻。
再見。
」
　　艾爾莎回放留言，再聽一遍。
她打了通電話給姊姊，然後拎起包包出門。

　　到街上，
她招來一輛計程車，
告訴司機住址，
要他開快一點。

　　※※※
　　艾爾莎的姊姊克莉絲汀娜在十月十二日醫
院當晚班護士。
　　艾爾莎的姊姊克莉絲汀娜在十月十二日醫院當晚班護士。
她曾想過換到日班，
不過沒成功，
對目前的工作已經很滿意。
她曾旅居英國伯明罕，
在那兒醫護人員不多，
不管身家背景都受到敬重。
回國之後，
她累積了比較豐富的工作經驗，
也懂一種外語，
在她住的城市找到工作只是遲早的事，
雖然只是夜班。
她的先生艾密里歐是一間賣化學產品公司的業
務，
她的先生艾密里歐是一間賣化學產品公司的業務，
一週大部分時間都在出差，
汽車後車廂塞滿公司的樣品。
艾爾莎敬佩他們兩個，
他們曾面對問題──克莉絲汀娜旅居國外而
艾密里歐只有週末待在馬德里──卻懂得維持
婚姻的溫度，
艾密里歐只有週末待在馬德里──卻懂得維持婚姻的溫度，
哪怕只有溫火。
有一瞬間，
她想著自己和胡安．卡洛斯也能做到，
只是她的前夫不像艾密里歐這麼好，
她也跟克莉絲汀娜不一樣。

　　她的姊姊正在門口等她，
身上穿著護士服和她們母親在視力還可以時織
給她的一件棉質絨線衣。
身上穿著護士服和她們母親在視力還可以時織給她的一件棉質絨線衣。
艾爾莎和克莉絲汀娜彼此擁抱，
給對方一個久久的吻，
在臉頰留下小小的紅印子。

　　「謝謝妳過來。
瑪爾塔可以跟朋友在一起，
可是我希望對象是個大人。
很抱歉這麼晚通知妳。
」
　　「嗯，
我們也沒辦法叫那位撞人的司機提早通知呀。
」她看見克莉絲汀娜露出微笑。
「安心上班去吧，我留在這裡照顧她。
」
　　「看完病後，
醫生已經給她服用止痛藥，
不過萬一她還痛的話，
夜桌上有鎮痛藥。
冰箱有飯菜。
我大概早上七點十五分到家。
謝謝妳能過來。
」
　　出門前，她給艾爾莎一個擁抱。
到門口時，她再次叮嚀有事可以打她的手機。

　　瑪爾塔躺在沙發上，
背後墊著兩個大抱枕。
電視開著，
可是照此刻情形看來，
正在播放的音樂頻道似乎只是用來填滿安靜。
她的臉纏著繃帶，只露出一隻瘀青的眼睛。
艾爾莎從姊姊的描述，以為傷勢比較輕微。
或許繃帶覆蓋的部位沒有那麼嚴重，
但她只看到一堆膠布。
她走過去，在她額頭印下一個吻。
瑪爾塔氣若游絲，只勉強擠出悲傷的聲音。

　　「哈囉，小美人。
」艾爾莎說。
「妳還好嗎？」
　　「嗯……還好。
我打了很多藥，不太感覺得到痛。
」
　　「妳應該不會這樣上癮吧？」
　　瑪爾塔堆出微笑。

　　「我來陪妳過夜，
有任何需要，
我都在這裡。
我會照顧妳。
」
　　「我有點想睡。
」
　　「想睡就睡吧。
要我扶妳上樓嗎？」
　　艾爾莎送瑪爾塔到她的房間，
裡面貼著男偶像泳裝和樂團海報，
讓她想起自己青少女時期的房間，
只是她房間牆上海報裡的男孩沒穿得這麼清涼
。
只是她房間牆上海報裡的男孩沒穿得這麼清涼。
她幫瑪爾塔換睡衣，
等她從廁所出來時，
鎮痛藥已經開始發揮作用了。

　　她看著睡著的外甥女。
瑪爾塔是個漂亮的女孩，
再過三個禮拜就要滿二十二歲。
她現在是心理學系四年級學生，
有兩門學科還在修三年級的課。
時間對大家是公平的。
她姊姊生下瑪爾塔時二十五歲、她二十三歲。
正值花樣年華的年紀。
她的人生道路上還有好多待實現的計畫。
人在二十三歲時，
總以為自己有一輩子的時間可以實現夢想，
可是不久後步入成人的世界，
得面對像是有個穩定交往的男友、汽車貸款、
房屋貸款、低薪工作以及丈夫說謊之類的問題
。
得面對像是有個穩定交往的男友、汽車貸款、房屋貸款、低薪工作以及丈夫說謊之類的問題。
所有曾經的想像都變成白日夢。
自己遠遠地被拋在後頭。
這時的她感覺自己彷彿回到了二十歲，
必須面對所有年輕時已經遇過的挑戰，
重新學習當胡安．卡洛斯從她身邊缺席之後，
該如何一個人生活。

　　突然間，熟悉的聲音響起。

　　是瑪爾塔的呼吸聲。
她注意到棉被是如何隨著她的胸部起伏。
她閉上眼睛想像那是其他人的呼吸。
一個她還沒認識的人。
她在房間裡一張舒適的扶手椅坐下來，
屏住呼吸，
開始聆聽。
她喜歡這個聲音。
她決定再多留一會兒。
這樣她能近一點看顧瑪爾塔。

　　她穿著姊姊的睡衣，
膝上蓋著一條毛毯，
縮在椅子上，
想找點事做。
她在包包裡找那位編輯三天前給她的小說，
也就是他口中那本解救出版社的大作。

　　他有時間可以想這類事情。
至於她，
可汗先生交代一籮筐工作，
讓她忙得根本沒時間了解這間出版社。
她的老闆行程表排得密密麻麻，
整天跟重要人士開會，
像是電影製片商、其他出版社代表，
印刷廠……以及他不肯跟她透露身分的人士，
而她好奇得要命，
真想知道他們是誰。

　　她瞄一眼小說的封面和後面的簡介。

　　科幻小說從來不是她的菜，
可是她不想睡，
她想在這間充滿個人元素的臥室，
回憶幸福有多麼脆弱，
以及只有時間能告訴妳所下的決定是否正確。
妳不論如何都得做個決定，
不能只是呆坐在長椅上凝視火車，
而當妳以為過站，
卻驚醒發現自己依舊孤零零在月台上。

　　她擦乾淌下鼻子的淚水，
打開小說第一頁。
她想把心思轉到其他事情上。
任何事情都好。

　　✽✽✽
　　大衛和西薇亞踏進大門，
聽見酒館裡歡樂的喧鬧聲。
厚重的木頭大門掩去裡面的吵鬧，
然而一進到裡面，
只聽見跟服務生要啤酒的吼叫、講三流笑話的
如雷嗓音，
只聽見跟服務生要啤酒的吼叫、講三流笑話的如雷嗓音，
以及骨牌撞擊桌面的響聲。

　　或許會有人認為，
這座村莊是圍繞著這間酒館興建的。
酒館的厚牆是石頭打造，
粗厚的實木桌讓人想著或許砍樹交給木匠製作
桌子，
粗厚的實木桌讓人想著或許砍樹交給木匠製作桌子，
會比老遠一趟到宜家家居採買要容易許多。
桌面經過幾代父親和兒子毫不留情地把啤酒杯
用力擺在桌上，
桌面經過幾代父親和兒子毫不留情地把啤酒杯用力擺在桌上，
油漆在每一次的撞擊下逐漸褪色，
似乎在乞求憐憫。
這個將近一百平方公尺的地面幾乎鋪滿吸濕氣
的木屑，
這個將近一百平方公尺的地面幾乎鋪滿吸濕氣的木屑，
隨著客人的靴子一踩、帶到每一個角落。
一旁，
有張占據一整面牆的長吧台，
上面擺置了四個啤酒桶，
由兩個忙碌的服務生負責招待。
吧台後面有個沒有門的門口，
從那兒可以窺見廚師正在冒著熱騰騰煙霧的爐
子之間，
從那兒可以窺見廚師正在冒著熱騰騰煙霧的爐子之間，
準備從一個金屬旋轉小門送進去的點菜單。
吧台的陳列櫃，
放著一排一盤盤的地方傳統小吃：碳烤什錦蔬
菜、鮮血腸、野豬肉、馬鈴薯蘑菇，
放著一排一盤盤的地方傳統小吃：碳烤什錦蔬菜、鮮血腸、野豬肉、馬鈴薯蘑菇，
以及其他他們倆一時間叫不出名字的美味食物
。
以及其他他們倆一時間叫不出名字的美味食物。

　　裡面有將近四十個客人。
正如艾斯特班說，
這間小酒館位在貝雷達戈斯中心，
下班後大家會結伴來喝啤酒，
單身和寂寞的人也會找同病相憐的同伴來這裡
共享食物、閒聊一下。
單身和寂寞的人也會找同病相憐的同伴來這裡共享食物、閒聊一下。

　　大衛一想到托馬斯．曼德可能就在這裡，
內心湧出一股歡欣。
在他眼前的臉孔似乎都一模一樣，
他期待能遇上一雙不同的眼睛，
一抹帶著懷疑的眼神，
這個人坐在角落，
六根手指的手正端著一杯威士忌，
觀察人群怎麼交談，
有哪些動作，
如何打扮，
以及他們的特質。
他相信只要看到托馬斯．曼德就能認出他，
絕不會猶豫；這個作家甚至不必有六根手指就
是個特別的人。
絕不會猶豫；這個作家甚至不必有六根手指就是個特別的人。
他心想，
如果是個平凡的傢伙，
不可能寫出銷售九千萬冊的作品，
他必定有什麼引人矚目的地方。
他期待他們的眼神能夠交會、認出彼此，
就像警察和殺人犯在經過長時間的追捕後發現
他們相遇了那樣。
就像警察和殺人犯在經過長時間的追捕後發現他們相遇了那樣。
找到他，
是他在可汗出版社邁向升官、展開嶄新前途的
一步。
是他在可汗出版社邁向升官、展開嶄新前途的一步。

　　「親愛的，你看，那邊有空位。
快過去，以免其他人搶走。
」
　　他們兩個在一個有兩張凳子的桌旁坐下，
接著用目光搜尋某個服務生，
希望他能拿菜單過來。
過了半晌，
白費一番工夫之後，
大衛起身到吧台，
叫住一個人，
只見對方招呼他時，
還一邊在盛鯷魚。
大衛從他霸氣的手勢推測，
他應該是愛德娜的兄弟吧。
這時從他身旁傳來的一聲叫喊，
確認了他的想法。

　　「請給我菜單。
」
　　「這裡沒有菜單。
」
　　他指指背後的一張黑板，
上面有一列小菜，
似乎是好幾年前就寫在上面的。

　　「告訴我想吃什麼，我裝給您。
」
　　「我不知道。
這裡有什麼特產？」
　　「這裡每一種菜都是特產。
」
　　「那麼哪一種好吃？」
　　「喔！朋友！這因人而
異！如果我是您的話，
我會吃一盤油漬鯷魚和烤鮮菇，
是今天早上剛採的。
要是喜歡重口味，來一個阿蘭燉鍋。
」
　　「有什麼材料？」
　　「什麼都有：菜豆、鷹嘴豆、韭蔥、胡蘿
蔔、芹菜、牛皮菜、甘藍菜加上小牛骨。
　　「什麼都有：菜豆、鷹嘴豆、韭蔥、胡蘿蔔、芹菜、牛皮菜、甘藍菜加上小牛骨。
」
　　「是蔬菜湯嗎？」
　　「不是。
裡面放了牛肉和雞肉丸，
還加了另外炒過的蛋，
再放進蔬菜和高湯。
最後加入麵條跟黑血腸，裝在陶鍋裡端上桌。
這是一道營養滿分的本地特色菜。
」
　　「好吧。
」大衛說。
「那麼給我兩份阿蘭燉鍋，
烤鮮菇和兩杯冰涼的啤酒；不，
還是一杯啤酒、一杯特調香蒂啤酒好了。
」
　　「馬上照辦！」裘安使勁大喊，
同時端走一份剛盛好的鯷魚。

　　西薇亞和大衛坐在桌邊等待餐點端來，
但他們只聽到從吧台傳來的一聲吼叫：在這裡
，
但他們只聽到從吧台傳來的一聲吼叫：在這裡，
除非客人不多，
皆需要自助。
他們得自己去拿。

　　他們不太習慣這裡的地方小吃。
西薇亞讀到過，
一般美國民眾飲食過於單調，
才會罹患各種消化道疾病。
她不禁懷疑他們倆在這裡會不會遇到同樣問題
。
她不禁懷疑他們倆在這裡會不會遇到同樣問題。

　　「老天！這個阿蘭燉鍋真的很特別。
」西薇亞說。

　　「沒錯，
好像把所有可以吃的食物都丟進去混成一鍋。
我希望食材都洗過。
」
　　「為什麼這麼說？」
　　「嗯，妳知道鄉下都怎麼處理的。
」
　　「真的嗎？」
　　「當然是真的。
」
　　西薇亞盯著他看了一會兒，
想找到任何忍著笑意的蛛絲馬跡。
過了幾秒，她的表情放鬆下來。

　　「你真是個笨蛋。
」
　　正當他們相視而笑時，
大衛瞄見里瓦斯神父走進來。
他應該是結束了八點的彌撒。
裘安看見他，
連忙放下手邊工作，
放了一杯利口酒在吧台上。
神父很快地一飲而盡。

　　「或許彌撒的酒不夠喝吧。
」大衛低喃。

　　「大家似乎常來這裡。
我們在村莊裡認識的三個人，兩個都出現了。
」
　　大衛同意。
那兩個人在這裡，代表另一個可能也在。

　　大衛說要去上廁所。
他東張西望，
尋找門口在哪裡，
但放眼望去滿滿都是人，
彷彿覆蓋了牆壁。
他拍拍一個看來二十五歲左右、坐在吧台前，
正若有所思地喝著一杯冷飲的年輕男孩肩膀，
問他廁所在哪兒。
男孩看了他半晌，
默默地打量他……再默默地回頭喝他的冷飲。
他旁邊有個留著一把斑白鬍子的古怪男子，
要他別理那個男孩，
並指指被兩個客人半遮住的一扇小門。

　　走出廁所後，
他沒搜尋眼前的一張張臉孔，
而是盯著他們的手。
他的搜索被一聲「上菜囉！」打斷，
但似乎只有他嚇一跳，
其他人早就習慣這樣的大聲吆喝。
大衛往聲音出處看去，
發現一盤他見過份量最大的牛排。
至少超過兩公斤。
廚師把菜放在吧台上時，手還在發抖。
由於牛排實在太大了，
大衛一開始看到廚師露出的五根手指，
並
沒有嚇一跳──直到看到大拇指旁多了一根手
指。
沒有嚇一跳──直到看到大拇指旁多了一根手指。
那隻手放下食物，
主人就消失在廚房裡，
大衛則是衝上前去想再看個清楚。

　　自從跟老闆開會完畢，
大衛滿腦子就沸騰著問題和答案，
此刻更是以瘋狂的速度不停冒出來。
可能嗎？可能。
真的那麼幸運？看來是如此沒錯。
這個擁有廚師身分的作家會避居在一座村莊的
小酒館工作？作家永遠是難以捉摸的一群人。
這個擁有廚師身分的作家會避居在一座村莊的小酒館工作？作家永遠是難以捉摸的一群人。
「你只要到那座村莊、找到有六根手指的人，
然後跟他談談。
就這麼簡單。
」他的老闆在茶館這麼對他說。

　　他探頭探腦，
想從人群的縫隙間捕捉他在廚房裡的身影。
不過他剛剛只專注在手部，
並沒注意他的長相，
連有人從他面前經過、嚇了他一跳，
他也只看對方的手。
試著三次尋找後，
他看到裡頭有個人正火速地切著胡蘿蔔，
他清楚看到那握著刀子的手，
正是他尋尋覓覓的六根手指。
他搜尋對方的臉，
發現他是個四十歲的中年男子，
留著稀疏的鬍子，
眼睛周圍爬滿皺紋。
他切蔬菜同時，
半張開嘴；一塊蘿蔔掉到地上，
他撿了起來，
沒洗過就直接放回砧板上。
大衛試著搜尋他的目光，
那抹知道如何構思像《螺旋之謎》這樣故事的
目光，
那抹知道如何構思像《螺旋之謎》這樣故事的目光，
然而兩人的視線始終不曾交錯。
對方似乎專注於手邊的工作，切著蔬菜。

　　他回到桌邊和西薇亞坐在一起，
視線仍看向廚房，
不想放過那裡的動靜。
當西薇亞問怎麼去那麼久，
他只答說廁所很多人排隊。
他不禁回想起跟老闆的會議，
以及想像他如何找到作家，
讓老闆開心。
尤其此時此刻，
對方近在咫尺，
他們之間只隔了一座有兩名服務生在忙的吧台
。
他們之間只隔了一座有兩名服務生在忙的吧台。

　　「嘿，這些蘑菇味道有點奇怪。
」西薇亞仔細嚐過之後說。

　　「老婆，這些蘑菇不是種在溫室。
在這裡都是野外採集的。
不太一樣。
」
　　「不，
我不是那個意思，
而是我覺得那股味道……」
　　大衛想起剛才的紅蘿蔔，
立刻鬆手，
在叉子掉落餐盤那刻說：
　　「如果覺得味道奇怪就不要吃。
何必冒險？」
　　廚師？為什麼是廚師？托馬斯．曼德有一
大筆財富。
　　廚師？為什麼是廚師？托馬斯．曼德有一大筆財富。
他有天賦，
是文學界罕見的才能，
寫得出真正的故事。
他不需要再從事其他工作。
更不必當廚師。
沒錯，
很多作家都身兼他職，
不過

委身在一間酒館的廚房裡工作似乎
太可能
。

委身在一間酒館的廚房裡工作似乎
太可能。

　　大衛聽著西薇亞說話時，
這個想法一直在他的腦海盤旋不去。
他只在她肯定時跟著點點頭，
或在她抱怨時跟著搖搖頭，
但是一副興致缺缺模樣。
西薇亞心想，或許長途開車還讓他很疲倦。
她發現他悶不吭聲，不過她不在乎。
她可以一人分飾兩角聊天，
她可以連兩個人的份一起喜歡。

　　他們又喝了兩杯啤酒，最後到吧台結帳。
大衛走過去要帳單，
裘安分毫不差地告訴他準確的數字。
但令西薇亞吃驚的是，
大衛居然告訴裘安食物美味無比，
還要求他把廚師叫出來接受一番讚美。
她訝異不解，
因為從她抱怨蘑菇有怪味開始，
大衛只喝啤酒，
阿蘭燉鍋更是連一口也沒嚐。
裘安帶著滿臉笑容的廚師出來，
那是個大概二十五歲的年輕人，
頂著抹著髮膠的尖頭髮型，
大衛只好強裝微笑迎接，
視線卻飄到後面尋找他的同事。

　　「很開心你們喜歡這裡的菜餚。
我們是村莊裡非常傳統的一派，
希望能繼續維持我們的飲食習慣。
」他說，臉上掛著聽到讚美後的寬大笑容。
「我們的祖父母會加一點雪莉酒烹調蘑菇，
我們遵循他們的做法，
讓離開五十年後返鄉的人依然可以品嚐同樣味
道的菜。
讓離開五十年後返鄉的人依然可以品嚐同樣味道的菜。
當然，
這並不代表我們不懂創新，
可是最具傳統特色的菜餚，
永遠都會在我們的爐子上占有特殊的位置。
比方說，
現在我們剛剛推出一道新菜色，
以裹麵衣蘆筍和鵪鶉蛋作為食材，
廣受歡迎……」
　　西薇亞和大衛耐著性子聆聽年輕廚師的口
沫橫飛。
　　西薇亞和大衛耐著性子聆聽年輕廚師的口沫橫飛。
他們等他細述一遍阿蘭谷近五十年來的菜餚並
稍加停頓之際，
趁機告別。
逃離酒館前，大衛問裘安酒館的營業時間。
他想明天可以趁西薇亞還在睡覺、酒館尚未營
業之前，
他想明天可以趁西薇亞還在睡覺、酒館尚未營業之前，
跟那位有六根手指的廚師聊一下。

　　當他們跨出大門，
西薇亞對著她丈夫指向酒館盡頭靠牆的一張桌
子，
西薇亞對著她丈夫指向酒館盡頭靠牆的一張桌子，
那位開車載他們過來的當地居民，
觀察力敏銳的艾斯特班，
正在那兒跟另一個當地人，
在一個老舊的木頭棋盤上玩象棋。
他們之間擱著半瓶威士忌。
兩個小玻璃杯跟陣亡的棋子擺在一起。

六　安潔拉
　　
　　幾個小時過後，他們還在床上輾轉難眠。
西薇亞是因為胃灼熱，
大衛則是努力避開妻子不斷的腳踢和手肘推擠
。
大衛則是努力避開妻子不斷的腳踢和手肘推擠。
大衛不知道該怎麼辦，
敷在肚子上的熱水袋一點也沒有減輕她腸胃的
刺痛和絞痛。
敷在肚子上的熱水袋一點也沒有減輕她腸胃的刺痛和絞痛。
他翻找著西薇亞的盥洗包，
裡面似乎藏著過去所有旅行留下的東西：一盒
ＯＫ繃、紅藥水、紗布、感冒膠囊、手術剪、
指甲剪、兩把指甲銼刀，
裡面似乎藏著過去所有旅行留下的東西：一盒ＯＫ繃、紅藥水、紗布、感冒膠囊、手術剪、指甲剪、兩把指甲銼刀，
蚊蟲叮咬藥膏、牙痛藥、過敏藥，
就是找不到任何胃痛的藥。
至於他的盥洗包只有治頭痛的阿斯匹靈，
所以兩人帶的東西都派不上用場。
缺少的往往是最重要的東西，這很司空見慣。
他在西薇亞滿是汗珠的額頭印下一吻。

　　「親愛的，
我去找愛德娜，
看看她有沒有止痛的東西。
」
　　聽到西薇亞支吾同意後，他走出房門。

　　他瞄一眼手錶。
清晨兩點十七分。
他懷著焦慮，
舉起手用指關節敲打愛德娜的房門兩次。
沒聽到任何回應。
他又敲了一次，這次比較用力。
幾秒過後，
他聽見走向房門的腳步聲，
門打開來，
出現的是一張生氣的臉孔。
愛德娜穿著同樣的衣服，腳上只套了一隻鞋。
她似乎在電視前睡著了，
電視聲音從她房裡傳來，
裡頭的一片漆黑透出淡淡的光芒。
她睜著一雙半瞇的眼睛大叫：
　　「您！我的接待時間到十二點。
十二點！」
　　「對不起，很抱歉吵醒您。
聽著，因為我太太……」
　　「到十二點！」旅舍老闆娘又重複一遍。

　　「對，我知道，您跟我們說過。
只是我太太她……」
　　「喔！不！我懂您們這些城市人是什麼德
性！在酒吧裡跳舞到天亮、邊吃早餐邊嗑藥，
　　「喔！不！我懂您們這些城市人是什麼德性！在酒吧裡跳舞到天亮、邊吃早餐邊嗑藥，
可是我們這裡晚上都在睡覺。
我們都在睡覺！」
　　「您有胃痛藥嗎？」
　　「當然沒有！這裡不是藥局！您以為我這
裡跟城市一樣二十四小時營業嗎？不是！我的
時間到十二點！十二點！我知道您打什麼鬼主
意，
　　「當然沒有！這裡不是藥局！您以為我這裡跟城市一樣二十四小時營業嗎？不是！我的時間到十二點！十二點！我知道您打什麼鬼主意，
您想要到藥局買藥然後混在一起。
」
　　「老天，愛德娜，您搞錯了。
我老婆吃了晚餐以後不舒服。
」
　　「那關我什麼事？」
　　「嗯，
我們是在您推薦的地方吃晚餐，
所以拜託您……」
　　「哈！您老婆生病是我的錯？我們這裡吃
的是真正的食物。
　　「哈！您老婆生病是我的錯？我們這裡吃的是真正的食物。
如果您們吃不了，乾脆自備。
」
　　大衛逐漸失去耐心。
愛德娜大呼小叫的模樣不像是剛剛醒來。

　　「您有什麼可以治胃痛的藥嗎？」
　　「沒有！」
　　「您知道可以上哪兒買？」
　　「不知道！」
　　大衛忍住嘆息，
離開愛德娜的房門口，
而她用力關上門，
準備回去睡覺，
直到接待客人──也就是大衛和西薇亞──的
時間開始，
直到接待客人──也就是大衛和西薇亞──的時間開始，
他們是投宿這棟屋子的唯一旅客。
現在他似乎能明白為什麼只有他們了。

　　※※※
　　和西薇亞打過招呼後，
他出門找藥局，
儘管他懷疑這麼小的村莊裡會有值班藥局。
法規不是這樣規定嗎？不是每隔幾公里要有一
間值班藥局嗎？若是這間小村莊沒有，
法規不是這樣規定嗎？不是每隔幾公里要有一間值班藥局嗎？若是這間小村莊沒有，
是不是跟鄰村共用一間？他試著冷靜下來，
告訴自己胃灼熱不會害死人，
但是

那幅胡蘿蔔掉在地上的畫面依舊在他的腦海
縈繞不去。

那幅胡蘿蔔掉在地上的畫面依舊在他的腦海縈繞不去。
他東張西望，
尋找哪裡有掛在牆上的紅綠霓虹招牌。
但四處都不見它的蹤跡。
看來整個貝雷達戈斯都陷在沉沉的昏睡中。

　　大衛習慣了馬德里夜裡大街小巷的燈火通
明，
　　大衛習慣了馬德里夜裡大街小巷的燈火通明，
在這個只有月光勾勒出屋舍輪廓的地方，
他感覺自己好像迷失了方向。
走著走著，
他在一片駭人的漆黑裡看到靠近地面的地方透
出亮光。
他在一片駭人的漆黑裡看到靠近地面的地方透出亮光。
那是某間屋子的附屬車庫，裡面有些動靜。
他走進花園靠近車庫，
小心翼翼地，
就怕有狗看門。
他仔細豎起耳朵，聽見鐵鎚敲擊聲。
他敲了下車庫的門，
不禁又想起剛剛跟愛德娜的衝突。

　　鐵鎚的敲打聲停止，
腳步聲響起，
朝門走過來；門開了，
但出現的不是跟愛德娜一樣發牢騷的臉，
而是個三十歲上下的女人，
臉上戴著透明的防護眼罩。
她一手握著門把，
一手揮舞鐵鎚，
準備好面對可能發生的任何意外。

　　「有什麼事嗎？」
　　「不好意思。
」大衛說並保持一段謹慎的距離，
也怕可能發生的意外。
「我剛到這座村莊，在找藥局。
看到這裡有燈光，
我想應該有人沒睡，
所以過來叫門；不是故意要打擾。
」
　　「不會，一點也不。
」
　　她放下手臂，
鐵鎚垂在大腿旁，
但她可沒鬆開。

　　「您知道哪裡有藥局？」
　　「這裡沒藥局。
在波索特有一間我們共有的藥局；
　　「但是

我們有家庭醫生處理比較嚴重的狀況。
如果願意的話，可以去看醫生。
」
　　「不用，我想沒那麼嚴重。
我太太胃很不舒服，但我沒有藥可以給她吃。
」
　　女子注視他半晌，彷彿在打量他。
有那麼一瞬間，
大衛以為她會像酒館裡的那個男孩，
轉過身去、繼續忙她的事。
不過聽到她的回答，他不禁鬆了一口氣。

　　「我可能有些藥，要進來嗎？」
　　「喔……謝謝。
」大衛回答。

　　大衛踏進車庫，
這裡有一大堆待用的木板，
似乎要拿來蓋什麼。
大衛不確定究竟是什麼。
他們跨過一個連接車庫的小門，進到屋子裡。
當他們來到走廊上時，女子開口：
　　「對了，我叫安潔拉。
」
　　他沒吻她兩頰或是伸出手打招呼。
他只是回答她：
　　「我叫大衛。
大衛．培拉塔。
」
　　安潔拉在廁所摘下防護眼罩，
擱在檯面上。
她打開一個透明的塑膠活動櫃，翻找裡面。
大衛就著廁所刺眼的燈光打量她。
她留著栗色短髮，
髮絲在燈光下發出淡紅色光澤，
彷彿即將熄滅的火光，
而脖子後面的髮尖四周，
有一圈細細的寒毛。

　　「我想我應該在這裡放了一盒治脹氣的嚼
錠。
　　「我想我應該在這裡放了一盒治脹氣的嚼錠。
是我兒子喝飲料後脹氣吃的藥。
您太太是胃脹氣，還是其他……？」
　　「我不知道她是什麼毛病，
」大衛打斷她的話。
「我們到烏梅內哈吃晚餐，現在她胃痛。
」
　　「那邊烹煮的口味的確比較重。
可是餐點很好吃。
我們當地人都沒有這個問題。
」
　　大衛注視她的雙眼。
那是一抹似乎深不見底的綠。
她的五官細緻，
但帶著堅毅，
眼皮四周圍繞些許細紋。

　　「每個人都習慣嗎？」大衛問，
視線從她的眼睛移到鼻子上。

　　「多少吧。
不習慣的人在繼續忍受之前，
不是離開村莊，
就是過世了。
您是哪裡人？」
　　「拜託，不需要用尊稱。
我來自巴利亞多利德市。
」
　　「來度假嗎？」
　　「我們來玩幾天。
」
　　「那麼，這真不是個好的開始。
」
　　「沒錯。
」大衛點頭同意。
「這不是個好的開始。
」
　　「對呀。
」
　　接著他們安靜下來，
眼神在這短暫的片刻交會，
不知道該說些什麼。
最後大衛打破沉默，拿起藥物。

　　「我得把藥拿給我太太。
」
　　他們循原路走回車庫。
到了門口，大衛跟她道別。

　　「謝謝。
我早上再拿來還妳。
」
　　「不急，慢慢來。
」
　　「再見。
」
　　「再見，大衛。
」
　　大衛喜歡她叫他的名字。
他讀過一本怎麼跟客人打交道的書，
從此以後他在出版社裡都叫人的名字。
書上也教人像這樣在道別前留下一個個別的約
定。
書上也教人像這樣在道別前留下一個個別的約定。
但是她似乎不需要讀任何書就懂這種技巧。

　　※※※
　　大衛早上七點十五分就出門了。
當他凌晨拿著藥回去，西薇亞已經睡著。
他扶她起身，讓她配水吞下脹氣嚼錠。
她似乎舒服多了，
沒再中途醒來，
連大衛起床穿衣都不能打斷她的沉睡。
他留下她在溫暖的被窩裡休息，
自己則忍受一大清早的寒冷和每一步腳下的露
水，
自己則忍受一大清早的寒冷和每一步腳下的露水，
前往烏梅內哈。

　　他思索著該怎麼說比較好。
在出版社準備開會或跟某位作者認真談話前，
他一向這麼做。
所有在出版社工作的人都知道言語有它的力量
，
所有在出版社工作的人都知道言語有它的力量，
想要得到什麼東西，
好好加以運用可能是成功的關鍵。
如果他能說服托馬斯．曼德、跟他達成協議，
一切都會有個快樂的結局。

　　他靠著酒館前面一間屋子的牆壁等待。
他看見愛德娜的兄弟裘安步下樓梯開門。
燈光亮起，
跟著白天拉開序幕的酒吧內開始傳來聲響。
他雙手夾在腋下想取暖，
等了超過十五分鐘，
服務生和廚師才紛紛抵達。
幾分鐘後，
他等待的六指廚師出現了，
他穿著一件襯衫和羔羊毛外套，
大衛在他進去之前趨前拍拍他的肩膀。

　　這時大衛語塞了。
他已經想過要說的話，卻說不出口。
在他面前的是托馬斯．曼德，
這個作家也許並不是刻意，
但改變了他、以及數以百萬計人的人生。
是他，他就在這裡看著他。
於是大衛吞吞吐吐地說：
　　「嗯……哈囉，
您在這間酒館工作嗎？」
　　「對，我是廚師。
」他回答。
「您要是想抱怨，不是找我……」
　　「不，拜託，不是的。
我並不是要抱怨。
我……我們要好好感謝您。
」
　　「喔？是這樣嗎？」
　　「是。
抱歉，我還沒自我介紹。
我是大衛。
我是個編輯。
」
　　大衛對他伸出手，
他看著廚師，
找尋他的瞳孔可能放大，
冒出一滴汗水、臉紅……任何出於訝異的本能
反應。
冒出一滴汗水、臉紅……任何出於訝異的本能反應。
當他握住他的手時，
忍不住一直看著那隻六根手指的手。
是那隻手。

　　「我叫荷西。
我是廚師。
」
　　大衛握著他的手，
直到對方感到不自在，
避開視線，
試著把手抽回來。
大衛緊緊地握住不放。

　　「嗯，我知道您是誰。
」大衛說。

　　荷西帶著遲疑看著他。
現在他的瞳孔放大了。
是因為害怕。

　　「我知道。
我剛剛說過……」
　　「不是，我是指我知道。
我知道您是誰。
我知道您做的事。
」
　　「對……我是廚師。
」
　　「不是，不是這個。
是另外一個。
」
　　「什麼另外一個？」
　　「《螺旋之謎》啊！托馬斯。
」
　　「您是個非常奇怪的傢伙。
」
　　大衛露出微笑。
他感動不已。
他夢想認識托馬斯．曼德已經好幾年，
此刻他就在這裡，
離他不到一公尺。

　　「這個世界充滿奇怪的人，
這沒什麼不好。
因為我們需要奇怪的人。
我們需要這種人的書、感性和天賦。
而且需要更多。
所以我來到這裡，托馬斯。
我來到這裡尋找故事的第六集。
」
　　「我不知道您在胡說八道些什麼。
」廚師提高了音量，並掙脫他的手。

　　「托馬斯，我們會答應您的要求。
條件由您開。
我們不想給您惹任何麻煩。
可是我們需要書，這非常重要。
您已經失約很久了。
」
　　「您不是奇怪。
您是瘋子！」
　　他遠離兩公尺，
瞪著大衛，
一副準備好打架的模樣。
大衛能理解他的猶疑，
畢竟他小心翼翼建造的世界開始崩裂。
他過著依照計畫打造的生活，
現在卻被他這個半路殺出來的程咬金破壞。

　　「我會替您保密。
只有我們兩個知道。
嗯，還有可汗先生。
」
　　荷西眼珠子幾乎凸出眼眶，
他頂著一張漲紅的臉對他大吼：
　　「聽著，
我不知道您究竟在鬼扯些什麼，
也不想知道。
但是

我要告訴您一件事：要
敢靠近我十公尺以
內，

我要告訴您一件事：要
敢靠近我十公尺以內，
我會叫人逮捕您。
我的妹夫是警察。
」
　　他邁開腳步，
走下通往酒館的樓梯，
回頭看了兩次確定瘋子沒跟上來。

　　大衛在回旅舍的途中一面分析剛才的情況
。
　　大衛在回旅舍的途中一面分析剛才的情況。
他不懂。
他以為那個廚師一開始會否認，
不過聽完他的話應該會露出訝異，
但他只看到他的眼神充滿恐懼。
他原本想像他們現在應該一起喝杯咖啡、聊聊
有關交稿的條件，
他原本想像他們現在應該一起喝杯咖啡、聊聊有關交稿的條件，
而不是滿肚子疑惑地走回旅舍。
荷西有六根手指，年紀也符合。
應該是他沒錯。
不然還會是誰？
　　他們從簽名的分析知道托馬斯．曼德非常
聰明，
　　他們從簽名的分析知道托馬斯．曼德非常聰明，
懂得隨機應變。
他剛才的確掩飾得好。
給人感覺像是不知道大衛在講什麼。
但那可能是個偽裝伎倆，
是他多年來在內心的試演，
就是為了應付這種場合。
這是非常聰明的人充滿說服力的演技，
這個人能以酒館廚師的身分隱瞞村人、自己其
實是世界上最有名的暢銷書作家；這個人以在
酒館工作的方式接觸外面的世界。
這個人能以酒館廚師的身分隱瞞村人、自己其實是世界上最有名的暢銷書作家；這個人以在酒館工作的方式接觸外面的世界。
還有哪裡比酒館更適合觀察人群？
　　但是他騙不了大衛。
不管他願不願意，
大衛基於自己的前途和職涯，
會揭穿他。
可汗先生甚至全權委託給他有必要就做。
他可以等到他下班出來、跟蹤他到家，
到他獨特的書房，
和坐在奧林比亞SG 3S/33打字機前面
的他談談，
和坐在奧林比亞SG 3S/33打字機前面的他談談，
那裡應該有幾百本書，
或許有上千本也說不定。
到了那裡，
他們會坦誠相見，
開始一場男人與男人之間的對話。
真心誠意的對話。

　　他想像作家其實也想跟人談談小說的成功
。
　　他想像作家其實也想跟人談談小說的成功。
我們每個人的內心都有個小小的自我，
需要施肥灌溉，
而大衛能從跟托馬斯．曼德面對面談話，
吸收養分。
之後他會把進度稟告可汗先生，
大家達成約定，
而他則與西薇亞度過這個禮拜剩下的時間。

　　六根手指。
但荷西到底是左撇子還是右撇子？大衛找到他
時並沒有注意。
但荷西到底是左撇子還是右撇子？大衛找到他時並沒有注意。
下次見面他會留意這個細節。

　　✽✽✽
　　艾爾莎感覺有人在輕拍她的肩。
她醒了，
卻仍閉著眼睛翻身，
而對方依舊繼續拍她。
她睜開眼，
發現是她的姊姊克莉絲汀娜，
她還穿著前一天的護士服和開襟棉衫，
嘴角微揚，
但一臉掩不住的疲憊。
艾爾莎第一眼注意到的是她掛著淡淡的黑眼圈
。
艾爾莎第一眼注意到的是她掛著淡淡的黑眼圈。

　　「妳睡著了。
」克莉絲汀娜說。

　　艾爾莎的視線掃過四周一圈。
她前一晚待在瑪爾塔房間裡的扶手椅上睡著了
。
她前一晚待在瑪爾塔房間裡的扶手椅上睡著了。
她的雙腿蓋著絨毛被，
膝上擱著小說《螺旋之謎》，
慢慢地進入夢鄉。
她晚上開始讀了之後就迷上了。
她從第一頁就著魔似的一頁頁翻下去，
直到看完三百頁才罷休。
當眼皮睜不開時已是凌晨四點。
她放鬆肩膀，
頭往後仰，
書本放在膝上，
一根手指還插在看到一半的那一頁。

　　「因為我很放鬆。
」艾爾莎說。
「現在幾點了？」
　　「七點半剛過。
就算急，還是有時間可以沖澡。
要我幫妳拿衣服？」
　　「好建議。
如果他們看到我穿著跟昨天一樣的衣服，
可能會以為我搞一夜情。
那裡的女生非常愛八卦。
」
　　克莉絲汀娜去幫妹妹拿衣服。
艾爾莎盯著書本皺巴巴的書頁。
她記得前一晚，
她感覺書本好像在跟她說話，
作者透過故事捎給她一則訊息，
彷彿在她耳邊低喃。
這彷彿科幻小說情節，但其實不是。
這是她從未有過的體驗，
她想著書裡的角色，
感覺能聞得到他們的氣味。
小說一行行的字句彷彿祈禱文，
安撫她的情緒，
讓她感覺自己活著，
感到平靜。

　　「艾爾莎阿姨……」
　　艾爾莎回過神，
視線落在床上的外甥女身上，
她頂著蓬亂的頭髮，
睜著一雙發紅的睡眼，
舉起手撫摸臉上的繃帶。

　　「哈囉，小甜心。
睡得怎麼樣？」
　　「睡得不好。
我覺得那輛汽車整夜一直壓在我身上。
」
　　「親愛的，這很正常。
妳現在在精神創傷階段，
」她拉起瑪爾塔的手，
與她十指交叉。
「妳需要再一點時間，不過妳會康復的。
」
　　「妳怎麼知道？」
　　「作為阿姨當然知道這種事。
」
　　「妳現在要去上班嗎？」
　　「對。
」
　　「今天晚上會不會過來？」
　　「當然會。
不過我告訴自己今晚要睡在床上。
」
　　瑪爾塔露出微笑，但疼痛立即襲來。
她再一次撫摸繃帶。

　　「謝謝妳來照顧我。
」
　　「這是我接下的任務。
」
　　艾爾莎在她臉頰印下一個吻，
替她蓋好絨被。
接著她離開房間，去跟姊姊共進早餐。

　　✽✽✽
　　這裡勉強可以稱為商店。
這是一棟屋子的前面房間，
外面擺設幾張長凳，
上面堆滿裝著水果的箱子。
房間內有一堆擺著食物罐頭的擱板，
以及一個個裝著舊雜誌的木箱；這裡似乎是村
裡唯一能採買民生用品的地方。
以及一個個裝著舊雜誌的木箱；這裡似乎是村裡唯一能採買民生用品的地方。

　　大衛是在問了幾個村民之後找到這裡的。
他想買一盒嚼錠還給安潔拉。
不過，
他拿起一顆大青椒，
捧在手裡，
接著湊到鼻子邊用力一聞。
這時他感覺時光彷彿倒流，
變回了那個在小村莊的儲藏室幫祖父母整理蔬
菜的小男孩。
變回了那個在小村莊的儲藏室幫祖父母整理蔬菜的小男孩。
這種味道從不曾改變，
一如他回憶裡的畫面，
當時人生比較單純，
沒有那麼多需要達成的目標。

　　「有什麼需要服務的地方嗎？」
　　店老闆娘愛蜜莉亞是個上了年紀的婆婆，
有副圓胖的身軀，
穿著一條老舊的圍裙，
臉上掛著微笑，
像有什麼好消息似的。

　　「我要買一盒治脹氣嚼錠。
」大衛說。

　　「我幫您找找。
」
　　她從店內拿出一個紙箱，
箱子裡亂七八糟，
堆著一盒盒的藥。
她翻找半晌，最後發出勝利的歡呼：
　　「找到了！我還以為已經賣光光啦。
女木匠安潔拉幾天前才買走一盒。
因為她兒子有時候喝冰的肚子會脹氣。
」
　　大衛心想，結果我接著她買走一盒。

　　「還需要什麼嗎？」
　　「有沒有賣報紙？」
　　「這裡只有《阿蘭之聲》，是地方報紙。
偶爾才有全國性報紙。
要看我先生有沒有去波索特。
聽著，因為我們人不多。
不合成本。
如果需要的話，
等他帶回來的時候，
我再留一份給您。
」
　　「不用，不必麻煩。
只是習慣問問，想知道發生什麼事情。
」
　　愛蜜莉亞笑了出來。
那是抹有傳染力的開懷大笑，
非常鄉下人的氣息。

　　「嗯，您知道，差不多都是一樣的事。
搶劫、抓到人，讓他們認罪。
有時一件事情落幕，另外一件事情又上檯面。
大致上都一樣，您不覺得嗎？」
　　大衛心想這未免太過簡化了，
不過他不想爭辯。
這不是他來這裡的目的。

　　「嗯，是有一點。
」
　　他嘴角上揚，付掉藥品的錢，準備離開。
這時老闆娘問：
　　「您住在愛德娜的家，對吧？」
　　「嗯……沒錯。
」
　　「大半夜敲她房門那位？」
　　「是愛德娜跟您說的？」大衛問。

　　「不是她。
嗯……愛德娜告訴艾兒米娜，
艾兒米娜告訴蘿拉，
蘿拉再告訴我。
」
　　「消息傳得真快！」大衛說。

　　「喔，
朋友！在這座村莊什麼事都藏不住。
我們這裡的人有句話：『若要人不知除非己莫
為。
我們這裡的人有句話：『若要人不知除非己莫為。
』」
　　「感謝，」大衛說。
「我會注意。
」
　　「希望您的脹氣趕快好！」她在大衛走開
時大喊。
　　「希望您的脹氣趕快好！」她在大衛走開時大喊。

　　這時他看到熟悉的雷諾汽車，
然後在幾箱蔬菜後面碰到艾斯特班。
他身穿一件斜紋法蘭絨襯衫，
雙手抓著木箱的握把，
眼鏡滑到鼻尖。
一瞥見大衛，他露出微笑。

　　「老兄！一切好嗎？」
　　「很好，謝謝。
」大衛禮貌地回答。

　　「您太太好一點了沒？」
　　「噯！怎麼連您也知道？難道這裡什麼祕
密都藏不住嗎？」
　　「噯！怎麼連您也知道？難道這裡什麼祕密都藏不住嗎？」
　　「喔，
您知道人常說：三個人要保密的最好辦法是…
…」
您知道人常說：三個人要保密的最好辦法是……」
　　「別說了，別說了。
」大衛打斷他。
「我知道接下去是什麼。
」
　　「您介意幫我個忙嗎？這是這個季節的最
後一次收成。
　　「您介意幫我個忙嗎？這是這個季節的最後一次收成。
」
　　他指指那幾箱堆在後車廂的各式蔬菜。
大衛看見有青椒、小黃瓜、番茄和苦苣。
他有股衝動想把鼻子埋在蔬菜之間，
但忍了下來。
他拿起一個箱子，
跟在艾斯特班後面到商店裡頭。

　　「您是農夫？」大衛問。

　　「不是，至少我不是專業的農夫。
可是我喜歡種東西。
我家花園有片非常漂亮的農地，種了點東西。
吃不完，沒送給朋友的，我就會拿來這裡賣。
賺不了幾個錢，但可以支付肥料費用。
」
　　他們倆把箱子放在前面的桌子上。

　　「愛蜜莉亞，
您認識大衛了嗎？他來這裡度假。
」
　　「我們才剛認識。
」
　　「沒錯。
」大衛點點頭，
雖然他們剛才並沒有彼此自我介紹。

　　卸貨完畢，艾斯特班感謝大衛的幫忙。

　　「聽著，我要去烏梅內哈喝杯啤酒。
要不要一起來？」
　　「感謝，
但我還是趁老婆抱怨我丟下她之前趕快回去陪
她吧。
但我還是趁老婆抱怨我丟下她之前趕快回去陪她吧。
」大衛笑著說。

　　「好吧，總之謝謝您。
」
　　艾斯特班把眼鏡推回鼻梁，
撥開額頭厚重的劉海，
在轟隆隆的引擎聲中開車離開了。

　　大衛忍不住想，
這裡雖然是個任何事都公開透明的村莊，
卻有個村民把祕密藏得非常好。

　　※※※
　　當大衛回到旅舍，西薇亞正在刷牙。
她已經比前晚好多了。
這天早上，
她的臉甚至已經恢復血色，
整個人神采奕奕。
每個人都可能遇到不好的開始。
這只是運氣問題。
可是她不想讓這件事壞了度假的興致。
接著他倆出門吃早餐。

　　離開愛德娜旅舍，
他們往前晚到酒館的反方向走去，
決定探訪這座寧靜的小村莊有何值得一窺之處
；路上牽著小孩的婦女著迷地看著他倆，
決定探訪這座寧靜的小村莊有何值得一窺之處；路上牽著小孩的婦女著迷地看著他倆，
似乎憑直覺就知道他們不是當地人。

　　西薇亞欣賞著屋舍的門牆，
呼吸新鮮空氣。
這個靜悄悄的時光讓人想起了遺忘許久的感覺
。
這個靜悄悄的時光讓人想起了遺忘許久的感覺。
她帶著滿足的淡淡微笑，
一步接著一步，
踩在這個位於庇里牛斯山區小巷的石磚路面，
鞋底碰觸花崗岩時發出清脆響聲，
不像在城市裡被噪音抹去。

　　「聽見了沒？」西薇亞問。

　　「聽見什麼？」
　　大衛豎耳細聽，但什麼都沒聽見。

　　「我沒聽見什麼奇怪的聲音。
」大衛繼續說。

　　「沒錯。
沒有地鐵工程的噪音，
沒有汽車因為

前面停了其他車、開不出去而狂按喇叭，
或是叫罵聲。
」
　　沒錯。
這裡只聽見遠處傳來細小的說話聲，
幾乎像在低喃。

　　「這是座非常寧靜的村莊。
」他說。

　　「沒錯，一個石頭樂園。
我不知道待在這種地方會不會慢慢覺得無聊，
可是我想試試看。
」
　　「我們不可能住在這裡，妳知道的。
」
　　「親愛的，我知道，但是別提醒我。
就讓我把白日夢大聲說出來。
」
　　「好吧。
」
　　「住在鄉村的人想搬到都市，
因為他們說鄉村太安靜了。
而我們這些住在都市的人卻來鄉下休息。
看來沒有人滿意自己住的地方。
我們都需要換個地方、充一下電。
」
　　「我們也可以自己充電。
」大衛說。

　　「我想我們人類都習慣遇到一點兒不快樂
，
　　「我想我們人類都習慣遇到一點兒不快樂，
否則，
我們會找理由說服自己就是這樣。
我們會挑出自己的問題，
放大再放大，
直到無法面對。
如果花點時間想一下，
我們會發現根本沒有真正的問題：我們有好工
作、身體健康，
我們會發現根本沒有真正的問題：我們有好工作、身體健康，
愛著彼此；只是幾個細節，
讓我們覺得不快樂。
」
　　「什麼細節？我猜，像是我的工作？」
　　大衛似乎能猜到西薇亞到底想講什麼。

　　「不是，親愛的，我沒有特別指什麼。
我是說我們總以為自己還缺個東西才能快樂。
擁有愛情的人心想：『喔！如果有錢就好了！
』有錢也有愛情的人心想：『喔！如果有孩子
就好了！』有錢、愛情和孩子的人心想：『喔
！如果有點時間就好了！』我們總是在前方立
一個終點、另一個目標，
擁有愛情的人心想：『喔！如果有錢就好了！』有錢也有愛情的人心想：『喔！如果有孩子就好了！』有錢、愛情和孩子的人心想：『喔！如果有點時間就好了！』我們總是在前方立一個終點、另一個目標，
或者另一個藉口。
」
　　「西薇亞，我們很快樂。
」
　　「是的，沒錯。
但是五天前我們吵過架。
而且是為了愚蠢的理由吵架，
我們講到想要生孩子。
以前的人生活在不幸的時代，
只要一點小事就非常快樂。
現在我們什麼都有，
只要一個小小的不如意都可能陷入愁雲慘霧，
覺得天像是塌了下來。
」
　　大衛凝視著西薇亞，
她繼續走著，
視線落在前方，
她的步伐輕鬆、充滿自信，
望著屋頂一片片長滿苔蘚的石板瓦。

　　「妳今天早上的口氣真充滿哲學家的味道
。
　　「妳今天早上的口氣真充滿哲學家的味道。
」
　　「沒錯。
我想是因為我有點融入這座村莊的氛圍吧。
隔著距離，問題有不一樣的面貌。
覺得問題縮小了。
你沒有這種感覺嗎？」
　　他們走到了路的盡頭，
開始朝另一條平坦的石子路前進，
路兩旁布滿整排赤松。
他們繼續聊著，
遠離最後的幾間房屋；微風輕輕地吹撫樹梢，
發出沙沙的響聲。
不知不覺，他們的手靠在一起，十指交纏。
他們通常是挽著手走路，
此刻兩人嚇了一跳，
但是沒說出來，
彷彿不該破壞正在順利進行的事。

　　遠處地平線出現一群身穿鮮豔色彩運動服
的單車騎士。
　　遠處地平線出現一群身穿鮮豔色彩運動服的單車騎士。
當他們接近時，
向他倆打了招呼，
並祝福他倆有個美好的一天。
大家動作一致。
西薇亞於是轉過頭看大衛。

　　「看到沒？在這裡每個人都會打招呼。
」
　　大衛回她一抹微笑當作回答，
兩人繼續他們的散步。
他們應該穿其他雙鞋，可是為時已晚。
腳下的碎石像在提醒他們這裡不是一座城市，
沒人把石子路鋪上柏油。
二十分鐘後，
他們抵達一處小小的廣場，
盡頭有小教堂。
教堂非常小，
像座石頭搭建的小屋，
挺過了時光的摧殘，
並付出高昂的代價。
正面門牆處有個小小的鐘，
後面的半圓壁龕有四扇窗戶，
屋頂則跟村莊房屋的一樣是石板瓦。
門口半圓形的大門半開著。
他們好奇地靠近。
當他們站在門楣下時，
里瓦斯神父從裡面出來，
擋住他們的去路。

　　「哈囉！」
　　「里瓦斯神父！」西薇亞驚呼。

　　「什麼風把你們吹來這裡？」
　　「我們在附近散步，現在腳好痛。
」
　　「最後走到了我的教堂。
這有某種意義，您們不覺得嗎？」
　　「這是一座教堂嗎？」大衛說，
視線回到非常簡陋又古老的建築上。

　　「這座教堂是羅馬藝術風格，
建於十七世紀。
據說是一座失落建築的一部分，
不過不是太確定。
我喜歡這座教堂，
因為它就跟我們一樣，
屬於一個大團體的一部分。
」
　　里瓦斯露出微笑，
晨光清楚地勾勒出他的每一條皺紋、油亮的頭
髮以及微笑──大大的笑容就跟門口一樣寬。
晨光清楚地勾勒出他的每一條皺紋、油亮的頭髮以及微笑──大大的笑容就跟門口一樣寬。

　　「您在這裡主持彌撒嗎？」
　　「這當然。
信徒不多，所以空間不是問題。
這裡也舉辦祭禮，比如今天晚上。
」
　　「今天晚上有祭禮？」西薇亞問。

　　「喔！我以為您們知道。
今天晚上我要主持向聖人托馬斯微諾瓦致敬的
儀式，
今天晚上我要主持向聖人托馬斯微諾瓦致敬的儀式，
他是本村莊的守護者聖人。
他雖然來自家財萬貫的家庭，
卻把身家財產都捐贈給窮人。
知道嗎？我覺得這是一座適合他的教堂。
我們的村莊不大，
所以這不會是個萬頭攢動的儀式，
但是大家懷抱忠誠的心，
會是一場非常美麗的佈道大會。
」
　　「微諾瓦？」大衛問。

　　「沒錯，我知道您想到什麼。
他的一個門徒在一六九六年把雕像帶到這裡，
從那時開始他就長伴在我們左右。
可以說是我們接納了他。
何不一起來呢？」
　　「嗯，神父。
」大衛解釋。
「我們不算是教徒……」
　　「嗯，
儘管如此，
您們還是可以過來，
享受一場親近聖人托馬斯的領聖禮儀式……」

享受一場親近聖人托馬斯的領聖禮儀式……」
　　「里瓦斯神父，實在是因為我們不信教。
我們沒有任何宗教信仰。
」
　　「大衛，
這就是上帝美妙的地方，
儘管您並不相信祂，
但這不意味祂不相信您。
」
　　大衛本想回答，
但掠過他腦海的話似乎對這一刻來說非常失禮
。
但掠過他腦海的話似乎對這一刻來說非常失禮。
於是西薇亞接了他的話。

　　「神父，我們很想來。
我想這會是一場非常美麗的儀式。
」
　　「太好了！聖人托馬斯一定很想看到您們
。
　　「太好了！聖人托馬斯一定很想看到您們。
總而言之，
昨天您們幫我載過來的那箱蠟燭就是為了用在
今晚，
昨天您們幫我載過來的那箱蠟燭就是為了用在今晚，
所以不論願不願意，
您們早就涉入這場儀式了。
」
　　里瓦斯神父向他們道別，返回教堂內。
大衛和西薇亞四目交接，
眼神閃爍著訝異與會意。

　　「我們真的要來參加彌撒？」大衛問。

　　「嗯……」
　　「西薇亞，妳多久沒參加彌撒了？」
　　「親愛的，
我們來這裡就是要做很久沒做的事。
參加一場彌撒不會要了你的命。
」
　　「這是我爸老是跟我講的話。
」
　　「你父親是個有智慧的人。
」
　　他露出微笑，開始往回走回村莊。
他想著父親的確是個很有智慧的人。
從小父親就老是勸他一起參加彌撒，
自己卻從沒陪他去過。

七　寂寞並非一種選擇
　　
　　西薇亞在床上躺了兩個小時。
她緊緊裹著床單和毛毯，
動也不動，
發出帶著節奏、平靜和催眠效果的輕輕呼聲。
一回到房間，
西薇亞就脫掉鞋子，
揉揉走到疼痛的雙腳，
接著就睡著了，
大衛還自言自語了好一會兒才發現。
大衛彎下腰湊近她的脖子，
貼得很近，
聞到她溫熱的呼氣。
他低聲說：
　　「親愛的，妳醒著嗎？」
　　「嗯……」
　　「西薇亞，聽見我說話嗎？」
　　「嗯……」
　　「我要出門。
馬上回來，好嗎？」
　　「嗯……」
　　他穿上鞋子，
走出旅舍大門，
路上並沒有遇見愛德娜。
她嫌他們大半夜打擾她，
然而在他們抵達那天跟他們說明的上班時段，
卻不見人影。

　　他走到安潔拉家，打算還她脹氣嚼錠。
他穿過花園，敲了敲車庫的門。
沒人應聲，於是他走到屋子門口按電鈴。
半晌，
一個大約九歲、缺了一顆牙的小男孩打開門。

　　「哈囉。
」小男孩說。
只勉強聽見他發出❖囉❖這個音。

　　「哈囉。
你媽媽在嗎？」
　　「在。
媽媽！媽媽！」
　　他跑回屋內，使盡吃奶的力氣大喊。
大衛覺得留在門口等比較妥當。
最後安潔拉出來了，
她的兒子跟在後面躲著，
露出缺牙的笑容。

　　「請進，請進。
」安潔拉作勢請他進去。
「我可以用『你』稱呼嗎？」
　　「當然可以。
我不需要進去，謝謝，我只是來還藥。
」
　　他遞出在愛蜜莉亞的店買的那盒藥，
但她沒接過去。

　　「謝謝，可是我需要你幫忙搬東西。
所以，拜託你進來。
」
　　她帶著他走到車庫，
那裡有一大塊木板擺在地上。
看起來就算兩個人搬也不容易。

　　「這個嗎？」大衛囁嚅。
「看起來很重。
」
　　「你昨天來求救時，可沒像這樣抱怨。
」
　　於是他讓步了，
兩人把厚重的木板抬到一座工作台上。
大衛見識到女子的力氣，
訝異地發現她抬起另一頭的模樣似乎比他輕鬆
許多。
訝異地發現她抬起另一頭的模樣似乎比他輕鬆許多。

　　「好了。
」安潔拉說。
「沒那麼難，對吧？」
　　「對。
」大衛說謊，
他因為

幫西薇亞把三十五公斤的皮箱抬進後車廂，
現在背的下半部還感到灼熱。

　　「謝謝。
」
　　她陪他到門口。
到了那裡，
大衛再把藥盒遞過去，
這次她收下了。

　　「不需要這麼急著還。
」她說。

　　「我想把事情做好。
再見。
」
　　「再見。
」安潔拉回答。
「兒子，快說再見。
」
　　那小男孩揮揮手，大衛盯著他看。
他的右手有六根手指。

　　「老天！」大衛驚呼。
「你有六根手指！」
　　「對呀。
」小男孩說。
他露出驕傲的神情，把手給他看。
「媽媽說我這樣很特別。
」
　　「親愛的，你當然很特別。
」安潔拉說。

　　「你叫什麼名字？」
　　「托馬斯。
」
　　大衛掩不住他的訝異。
他不禁在心中對這等巧合露出微笑。

　　「你會認字嗎？」
　　「會。
」
　　「寫字呢？」
　　「當然。
我九歲了！」他說，愈來愈為自己感到驕傲。

　　「喔！小朋友！如果是你就好了，
可以省掉我許多時間。
」
　　說完他便道別，
留下聽不懂他笑話的安潔拉母子。

　　※※※
　　西薇亞知道每次出門前花很多時間打扮這
件事，
　　西薇亞知道每次出門前花很多時間打扮這件事，
讓大衛很不耐煩，
但她從來沒放在心上。
她說這是他得付出的代價。
她不時會從浴室門口探出頭，
看他用奇怪的姿勢趴在床上，
儘管不耐煩，
卻不敢抱怨。
終於，她踏出浴室，對他說「我好了」。
他盯著她發愣片刻才回神。
這一秒，
一切都值得了；這一刻，
她比以往都還令人垂涎欲滴。

　　「妳真漂亮。
」大衛稱讚她。

　　「謝謝。
」她甜甜一笑。

　　他們一起出門，
遇到了艾斯特班和裘安，
也就是烏梅內哈的老闆，
愛德娜的兄弟。
他倆都拿著一根點燃的長蠟燭。
可以看到他們後面的其他村民也是，
大家一起前往教堂。
互相介紹一番之後，
西薇亞問那蠟燭是做什麼用的。

　　「這是我們的傳統。
」裘安解釋。

　　「喔，真希望早點知道……」
　　「不用擔心，我通常會多帶。
」
　　裘安從夾克口袋拿出兩支蠟燭，
交給大衛和西薇亞。
他也給他們一枚避免燭淚滴到手指的圓形小紙
片。
他也給他們一枚避免燭淚滴到手指的圓形小紙片。

　　「不要用打火機，」艾斯特班說。
「要跟其他蠟燭借火。
」
　　艾斯特班拿高他的蠟燭、傾斜，
點燃他們的燭蕊。

　　「為什麼要這樣做？」
　　「因為

整座村莊的所有蠟燭都是跟聖人托馬斯雕像
旁的蠟燭借火。

整座村莊的所有蠟燭都是跟聖人托馬斯雕像旁的蠟燭借火。
那根蠟燭整年不熄，
保護雕像不籠罩在黑暗中。
」
　　「這有什麼特殊的含意嗎？」大衛問。

　　「提醒每個人都握著自己的蠟燭，
但共享同樣的燭火。
」
　　「所以

教堂的蠟燭一直都點著？一直嗎？」
　　「喔，」裘安插話。
「當然這些年也發生過意外。
」
　　「那麼你們怎麼辦？」
　　「嗯，就裝傻，假裝沒發生過。
」
　　大夥兒聽到裘安的絕妙回答都笑了出來。
沿途也有其他鄰居加入，
小小的燭光照亮了街道和附近的樹木。
這時大衛發現艾斯特班兩手都拿著蠟燭。

　　「這是幫不能來的人拿的。
」艾斯特班解釋。

　　大衛就著僅有的燭火，
隱約看見他的臉龐閃過一絲陰鬱。
但那只是一瞬間淡淡的表情變化，
大衛不禁疑惑是否只是一陣風吹過燭火造成的
明暗效果。
大衛不禁疑惑是否只是一陣風吹過燭火造成的明暗效果。

　　他們往後瞧，
看到村裡近四百位鄰居，
每個人都伴隨一簇火光走在路上。
他們沒再多說什麼，只聊了多久會到。
遠處傳來噹噹的鐘聲，
帶領走在碎石小路的他們來到小教堂前。
稱這棟用石頭堆砌的鬆垮建築為教堂似乎是個
玩笑，
稱這棟用石頭堆砌的鬆垮建築為教堂似乎是個玩笑，
但它確實撐過了八百年來風雨無情的摧殘。
里瓦斯神父站在門口，
跟信徒一樣手裡拿著蠟燭。

　　「多麼虔誠……」大衛說。
「難道這村裡沒有不信上帝的人？」
　　西薇亞聽他竟在這種場合脫口而
出唐突的問題，
用手肘頂了他一下。

　　「我不信上帝，」裘安說。
「而且很多人跟我一樣。
」
　　大衛詫異地瞅了他一眼。

　　「所以？」
　　「信上帝跟信聖人托馬斯有什麼關係？」

　　「信上帝跟信聖人托馬斯有什麼關係？」
　　「可是怎麼……？」
　　「這完全是兩碼事。
」
　　他繼續走向教堂，結束了談話。
大衛轉頭看艾斯特班，
對方聳聳肩，
笑著對他說：
　　「這是完全不同的事情。
」
　　教堂裡很小，
不可能容納所有人，
但艾斯特班和裘安還是堅持要西薇亞和大衛進
去，
但艾斯特班和裘安還是堅持要西薇亞和大衛進去，
於是他們在一張沿著牆邊延伸的半圓長板凳上
坐下。
於是他們在一張沿著牆邊延伸的半圓長板凳上坐下。

　　「我們每年都會在這裡，
」他們兩個說，
「而誰知道你們是不是還有機會來。
」
　　夫妻倆接受他們的好意，
坐進延伸的凳子。
教堂中，
神父站在聖人托馬斯旁的石頭聖壇後面，
裡頭擠滿了大概五十個人。
其他人待在外頭，
拿著自己的蠟燭，
共享同樣的燭火。
夜晚冷颼颼，
但燭火和人與人之間的溫暖，
似乎呼應了里瓦斯神父主持儀式時的話。
大衛滿腦子疑問：即使可汗先生做過調查，
他還是忍不住想是不是搞錯村莊了。
他雇用的偵探指出是這裡，
可是有什麼理由相信他？還是說他查到的地點
根本就錯了？廚師荷西非常符合他的猜測。
可是有什麼理由相信他？還是說他查到的地點根本就錯了？廚師荷西非常符合他的猜測。
他右手有六根手指，
似乎這個特點就夠了；但如果不是這樣呢？如
果托馬斯．曼德是在其他村莊？比方他在鄰村
，
似乎這個特點就夠了；但如果不是這樣呢？如果托馬斯．曼德是在其他村莊？比方他在鄰村，
為了謹慎起見、跑到這個村寄稿子？他瞄了一
眼身邊的西薇亞，
為了謹慎起見、跑到這個村寄稿子？他瞄了一眼身邊的西薇亞，
她是如此專注地聽著彌撒儀式，
享受這場偽裝的假期。
他真希望自己能跟她一樣。
真希望他能享受這一切，
而不是腦子裡塞滿別的事。
他沒有其他選擇。
也沒有備用計畫。
當幾條通道的人站起來然後坐下的同時，
他決定了自己唯一能做的就是繼續執行計畫。

　　「真是美麗的一場儀式，
對不對？」西薇亞低喃。
大衛看向四周，
教堂外的上百雙眼睛看著同樣的地點：聖人托
馬斯的雕像。
教堂外的上百雙眼睛看著同樣的地點：聖人托馬斯的雕像。

　　「對，沒錯。
」
　　里瓦斯神父結束儀式時大聲說：
　　「大家可以安靜地離開了。
」
　　四百個聲音同時回答：
　　「感謝上帝。
」
　　大夥離開教堂往廣場而去。
此刻蠟燭只剩下一團熔在保護手指的圓紙上的
燭淚。
此刻蠟燭只剩下一團熔在保護手指的圓紙上的燭淚。

　　「你們還喜歡嗎？」裘安問。

　　「非常美麗的儀式。
」西薇亞回答。
「我們很久沒踏進教堂了。
」
　　自從婚禮以後，大衛心想。
不過他把話吞下去，什麼都沒說。

　　「嗯，
我們村民也不常上教堂，
」裘安承認。
「要我們上，或許要有一座大一點的教堂。
」
　　群眾紛紛把燒完的蠟燭放在教堂裡頭或外
頭、在時間摧殘下斑白脫落的窗台，
　　群眾紛紛把燒完的蠟燭放在教堂裡頭或外頭、在時間摧殘下斑白脫落的窗台，
以及石頭剝落後留下的小小坑洞。
當這幾個地方逐漸擺滿蠟燭，
大家開始往底座擺。
這個失落在庇里牛斯山區的小小羅馬建築，
在一片漆黑中閃耀著燭光與信念之光。

　　艾斯特班把他的兩根蠟燭擺在一起，
直到熔為混在一堆的燭淚。
他伸長手，將燭淚擺到上面的窗台。

　　大衛凝視著發光的教堂，
以及整場儀式都拿著蠟燭的村民，
陸陸續續把蠟燭放到那裡。
他有種似曾相似的感覺，但說不上來是什麼。
他安靜了半晌，
專注的目光甚至引起了西薇亞的注意。

　　「妳不覺得眼熟嗎？」大衛問。

　　「眼熟什麼？」
　　「我不知道，這個……」
　　這時他想起來了。
一股訝異竄遍他全身，而他露出了微笑。
他想起在哪裡見過這樣的場景：在《螺旋之謎
》裡。
他想起在哪裡見過這樣的場景：在《螺旋之謎》裡。
他想起所有關於這一幕的細節：故事中的角色
把蠟燭放在一座廢墟上，
他想起所有關於這一幕的細節：故事中的角色把蠟燭放在一座廢墟上，
讓這堆遭遺棄幾千年之久的建築在夜裡熠熠發
光。
讓這堆遭遺棄幾千年之久的建築在夜裡熠熠發光。
彷彿每一簇火光都是天上的一顆星子。
然後那些角色就跟他和他的妻子一樣，
在此刻感動不已。

　　「大衛？」
　　「這讓我想起一本讀過的書。
」大衛說。

　　「喔，
不要吧，
又是你跟你的那些書……」
　　是這個村子沒錯，他想。
現在他確定了。
倘若是這座村莊，
而這一幕也出現在《螺旋之謎》裡，
意味著托馬斯．曼德就在這裡，
凝視同樣的教堂、把蠟燭擱在窗台上。
這是他到目前為止離作者最近的距離。
托馬斯．曼德這個名字，
是不是在向村莊守護者聖人托馬斯致敬呢？一
個從不在意金錢的謙卑聖人。
是不是在向村莊守護者聖人托馬斯致敬呢？一個從不在意金錢的謙卑聖人。
他感覺一股冷顫湧上來。

　　「親愛的，你還好嗎？」西薇亞問。

　　「都是風的緣故。
」大衛找藉口掩飾。

　　大夥開始走回村裡。
幾百人的步伐在道路上印下了足跡。

　　✽✽✽
　　艾爾莎疲累不堪地抵達了姊姊家。
下班後她先回家一趟收拾了一些衣服和盥洗用
品。
下班後她先回家一趟收拾了一些衣服和盥洗用品。
這兩趟東奔西跑，
花了她超過一個半小時搭地鐵，
而且一路都沒碰到空位。
但她不是太沮喪，
反而從包包裡拿出《螺旋之謎》，
站著繼續讀。

　　她整天都忙著幫可汗先生和一組電影工作
室的代表敲定會議，
　　她整天都忙著幫可汗先生和一組電影工作室的代表敲定會議，
對方想談定把《螺旋之謎》搬上大銀幕的細節
。
對方想談定把《螺旋之謎》搬上大銀幕的細節。
雖然雙方早已簽訂合約，
但想針對幾點重擬協議；因此，
他們要重新展開一連串的協調會議。

　　艾爾莎得安排所有會議。
此外她要滿足兩邊的需求，
有幾次要準備的東西甚至讓人瞠目結舌。
可汗先生的前任秘書叮嚀她，
當老闆的秘書要找的東西包羅萬象，
從哈瓦那雪茄到酒店小姐都有。
可是艾爾莎個性實際，
她只愁月底是否領得到薪水，
彷彿得幫孩子買玩具。

　　她跟準備出門值班的克莉絲汀娜在廚房吃
了點東西果腹。
　　她跟準備出門值班的克莉絲汀娜在廚房吃了點東西果腹。
艾爾莎的任務是陪伴。
儘管這天有許多外甥女的學校朋友上門探訪，
女孩還是沒能因此打起精神。

　　她在客廳的沙發找到正在看音樂頻道的瑪
爾塔。
　　她在客廳的沙發找到正在看音樂頻道的瑪爾塔。
女孩端著一張笑容消失已久的臉（至少半張臉
是這種表情）。
女孩端著一張笑容消失已久的臉（至少半張臉是這種表情）。
她們聊了一會兒，不過話題愈來愈沉重難受。
一個整天悶在家裡、另一個不想講她在外面遇
到的事。
一個整天悶在家裡、另一個不想講她在外面遇到的事。
兩人的心情都低落到谷底。

　　瑪爾塔上床睡覺以後，
艾爾莎留在沙發上繼續讀小說。
她拿出書，
從在地鐵上看到一半的地方開始讀。
她一整天反覆咀嚼讀過的情節，
迫不及待想繼續。
這個故事和裡頭的角色迷住了她，
一股難以言喻的魔力在她心中擴散開來，
如此簡潔有力，
讓她就是無法再想其他東西。
她從前看一本書至少需要三個月，
但是依目前閱讀的節奏，
她大概幾天就能讀完。
她已經找到出版社放第二集的地方。

　　凌晨兩點，她也準備爬上床睡覺。
鑽進姊姊的被窩前，
她打開瑪爾塔的房門一點縫隙，
發現她還醒著。

　　「進來吧，阿姨，我還沒睡。
」
　　「怎麼了？妳已經上床好一會兒了。
」
　　「綿羊都逃走了。
」
　　艾爾莎在前一晚打盹兒的扶手椅上坐下。
她的外甥女支起身子。

　　「阿姨，妳怎麼這麼晚才睡？」
　　「我讀了一點東西。
」
　　「昨天那本嗎？」
　　「沒錯。
妳看到了？」
　　「我昨天半夜醒來，看見妳正在讀書。
我喜歡妳在這裡陪我。
」
　　「我也喜歡。
」艾爾莎回答。

　　「謝謝妳過來。
我想妳應該在家裡比較自在。
」
　　「可別那樣以為。
那裡是個有點悲傷的地方。
」
　　「為什麼？」
　　「空蕩蕩的屋子通常瀰漫悲傷的氣氛。
」
　　「這要看住在屋裡的人，對吧？」
　　「大概吧。
」
　　一陣靜默籠罩，兩人都沒開口說些什麼。

　　「阿姨？」
　　「嗯？」
　　「妳悲傷嗎？」
　　「沒有。
」
　　「那麼，是什麼呢？」
　　瑪爾塔發覺阿姨的聲音有點哽咽。

　　「我不是悲傷。
我是寂寞。
」
　　「但是可以修補，對嗎？」
　　「瑪爾塔，
寂寞不是一種選擇，
是一種狀況。
」
　　「因為離婚嗎？」瑪爾塔問。
她從沒跟媽媽談過阿姨的離婚，
心底有些疑惑。
「胡安．卡洛斯不好嗎？」
　　艾爾莎感覺外甥女挖出了她並
不想重溫的感受。

　　「他不是不好。
只是我們無法互相扶持的時間到了。
一對夫妻就像是一台機器，
需要偶爾檢修和汰換故障的零件。
我們一直撐到最後，直到無法修復。
」
　　她希望這個回答能滿足瑪爾塔的好奇心。
她不想深入細節。
她的外甥女似乎也懂得察言觀色，
不再緊抓這個話題不放。
她改聊其他東西。

　　「那本書好看嗎？」瑪爾塔問。

　　「非常精采。
」
　　「妳看完以後可不可以借我？」
　　「我會更慷慨。
直接送妳。
」
　　她們擁抱對方，
兩人都被這樣突然的舉動嚇一跳。
或許是因為她們都渴望溫柔的慰藉，
也感覺對方需要這樣的擁抱；她們抱了好幾秒
才分開。
也感覺對方需要這樣的擁抱；她們抱了好幾秒才分開。
這時，瑪爾塔認真地問她阿姨：
　　「艾爾莎阿姨，
妳覺得會不會留下難看的疤痕？」
　　「妳媽媽怎麼說？」
　　「嗯，她說不會。
但妳知道她是我媽，一定會這樣說……」
　　「讓我看看……」
　　艾爾莎靠近繃帶，試著查看傷口。

　　「我不覺得會有什麼好不了的狀況。
相信我，我很懂這個。
我是秘書啊。
」
　　瑪爾塔笑了出來，過了幾分鐘便睡著了。
當她呼吸的節奏平穩下來，
艾爾莎就往姊姊的床鋪走去。
如果早上起來背還疼，她就得請病假。
到時看誰能幫可汗先生安排會議。

　　✽✽✽
　　廣場旁的巷弄裡，
西薇亞對著小攤位上的瓷器工藝品讚歎不已。
那是某位工匠在寒冷的冬天早晨，
守在窯子旁，
雙手捏著冰冷的黏土整形，
最後燒製出來的成品。
手工製品往往有些細微的不同和不完美，
但在喜愛粗製風格的人眼中是珍貴的作品。
與這種人相反，
大衛認為這觸感太過粗糙，
他這輩子還是偏愛繼續使用工廠生產的缽或盆
子。
他這輩子還是偏愛繼續使用工廠生產的缽或盆子。
西薇亞買走半打，
再幫她妹妹愛蓮娜買了一些，
相信當設計師的她一定能找到用途。
在大城市裡，
有些像這樣的手工藝品都當作出自某位出色藝
術家之手、以天價販售；在村莊裡，
有些像這樣的手工藝品都當作出自某位出色藝術家之手、以天價販售；在村莊裡，
反而是大小一致、有把手的缽盆受人喜愛。

　　他們中午時出門散步。
前一晚天氣轉涼，
到了早晨變成一場陽光和輕柔微風在山峰間的
嬉戲，
到了早晨變成一場陽光和輕柔微風在山峰間的嬉戲，
但是此刻太陽高高掛。

　　他們聽見鐵圈在石頭地上滾動的聲響，
接著一個小男孩出現，
他拿著一根木棍敲打、調整然後再推滾鐵圈。
那小男孩對他們揮揮手打招呼，
露出缺了牙的笑容。
大衛慢了半拍才認出那是安潔拉的兒子托馬斯
。
大衛慢了半拍才認出那是安潔拉的兒子托馬斯。
他跟他們打招呼時，
暫時把鐵圈拋到一旁，
結果那鐵圈撞上牆壁，
彈到另外一條街，
托馬斯跑在後面追了過去。

　　大衛跟西薇亞解釋他是怎麼認識小男孩的
。
　　大衛跟西薇亞解釋他是怎麼認識小男孩的。
當小朋友再次出現在他們面前，
頭髮亂糟糟的，
臉頰上有沾到鐵鏽的痕跡。
他們看了那個鐵圈一眼，
非常訝異竟然還有孩子在玩這種遊戲：主要就
是推滾鐵圈，
非常訝異竟然還有孩子在玩這種遊戲：主要就是推滾鐵圈，
然後跟在後面跑。
那是他們父母親時代的娛樂，
兩人都在老電影裡看過，
而更令兩人感到不可思議的是，
這畫面居然出現在一個每個小孩都會要求一台
電動遊戲機當聖誕禮物的時代。
這畫面居然出現在一個每個小孩都會要求一台電動遊戲機當聖誕禮物的時代。

　　「哈囉，托馬斯。
」大衛說。
「你好嗎？」
　　「很好。
」小男孩說。
「撞到牆壁，不過沒事。
」
　　「托馬斯，這是我太太。
她叫西薇亞。
」
　　「哈囉。
」西薇亞說。
托馬斯露出缺牙的笑容。
「你急著要上哪兒去？」
　　「去通知一個朋友。
」
　　「通知什麼？」
　　「今晚艾斯特班要說故事！」
　　「嗄？」大衛問。
「說什麼故事？」
　　「嗯……他會說他乘船環遊世界時發生的
事。
　　「嗯……他會說他乘船環遊世界時發生的事。
」
　　「艾斯特班是水手？」
　　「沒錯！他以前在一艘大船上工作，
跑遍全世界。
他去過非常非常多的國家，
有法國、義大利、中國、日本，
美洲……有些天氣變冷的日子，
會說說他在旅行途中發生的事。
非常精采。
媽媽常常不讓我去，
因為故事開始的時間太晚，
不過這種事不會再發生了，
因為再過兩個禮拜我就長大了。
我要滿十歲了。
當一個人滿十歲，
就可以想睡覺時再睡，
不管媽媽說什麼。
」
　　「這是誰跟你說的？」西薇亞問。
「你媽媽嗎？」
　　「怎麼可能！是胡利歐，
我在學校的朋友。
媽媽可不知道這些事。
」
　　「艾斯特班要在哪裡講故事？」
　　「在烏梅內哈。
但是動作要快，
因為全村的人都會去，
如果個子太矮，
前面被擋住了，
就什麼也看不到，
得從別人的腿之間看出去。
」
　　「他講的故事好聽嗎？」
　　「喔，精采極了。
只是有一些會讓人害怕。
有一天，
他跟我們講了一個故事，
害我跟我朋友兩個月睡不著。
但是他說今天晚上的不是恐怖故事。
不然媽媽一定不讓我去。
」
　　「那麼，真是太好了。
」
　　「嗯，
我要走了，
卡洛斯家要發給我們巧克力當下午茶，
如果遲到，
卡洛斯會吃掉我的份。
再見！」
　　他轉過頭揮揮手道別，
這時西薇亞注意到她先生前一晚也看到的事。

　　「哎呀！你有六根手指！」
　　「對！」托馬斯再一次驕傲地說。
「媽媽說這是因為我很特別。
」
　　西薇亞嘴角上揚，
很自然地擦去他臉頰上的鐵鏽，
並說：
　　「我相信是這樣沒錯。
」
　　這一晚，
他倆同意再次冒險，
回到烏梅內哈聽艾斯特班讓人熱血沸騰的旅行
故事。
回到烏梅內哈聽艾斯特班讓人熱血沸騰的旅行故事。
這又是個繼續仔細打量村民的機會。

　　※※※
　　父與子、摟腰的伴侶，
以及單身男女，
大家都走向酒館。
有些人問今晚艾斯特班要說什麼故事，
有些人則是安安靜靜，
不洩漏自己的想法，
可是他們抱著共同的感受：期待。
所有的人都希望能享受這場活動。
這樣的共鳴讓大衛和西薇亞嚇一跳。
他們還沉浸在前一晚彌撒的感動當中，
此刻則正要參加新的活動。

　　酒館內擠滿了人，
但他們還是找到地方坐下來，
這裡就像車廂，
不知道為什麼，
明明火車已經滿載旅客，
每到一站，
還是有人繼續湧進來。
他們待在入口左邊，
這裡的長凳有時會充作臺階，
讓距離比較遠的人可以看到酒館另一側、四張
桌子湊在一起併成的講台。
讓距離比較遠的人可以看到酒館另一側、四張桌子湊在一起併成的講台。

　　幾乎人手一杯啤酒。
沒拿啤酒的人則等著飲料分送到他們面前。
每張椅子都坐了人，每一面牆壁也都貼著人。

　　艾斯特班在酒館另一側，拿著一杯啤酒。

　　突然間大家安靜下來。
大衛想起當電影院燈光熄滅、但還沒開始放映
那一刻的期待心情。
大衛想起當電影院燈光熄滅、但還沒開始放映那一刻的期待心情。

　　大衛看見安潔拉跟托馬斯在第一排，
這一次那個小男孩不必從任何人的雙腿間看表
演。
這一次那個小男孩不必從任何人的雙腿間看表演。
艾斯特班開始述說。

　　「朋友們，
感謝你們前來聽我這個老水手的老故事。
你們都知道我在船上待了十五年，
那是一艘商船……」
八　靜默的聖堂
　　
　　＊＊＊
　　我們花了一個多月時間跑遍印尼群島。
我們在菲律賓民答那峨島的三寶顏半島卸了一
批布料，
我們在菲律賓民答那峨島的三寶顏半島卸了一批布料，
然後收集大量不同的商品，
不過我只記得兩、三樣。
我們沿著東印度群島海域前往蘇拉威西島、婆
羅洲，
我們沿著東印度群島海域前往蘇拉威西島、婆羅洲，
經由麻六甲海峽繞行蘇門答臘。
繞行了三天後，我們終於抵達巴東。
這座城市毗鄰一座兩千九百公尺高的巨大山脈
，
這座城市毗鄰一座兩千九百公尺高的巨大山脈，
距離塔朗火山南方一百公里遠。
從港口，
可以看見一座聳立的岩石山，
彷彿美麗的禁忌，
引人想留在海邊。

　　我們就是這樣打算。

　　一天下午，
我們在港口利用滑輪卸下木箱後，
船長懷裡摟著一個漂亮的印尼姑娘，
從船尾的階梯下來，
跟我們宣布這一天接下來的時間放假，
隔天休息，
直到新的一批貨物抵達為止。
那晚，
所有的水手在工作完畢後沖過澡、穿上唯一一
件體面的襯衫，
所有的水手在工作完畢後沖過澡、穿上唯一一件體面的襯衫，
決定出門，
學船長找個可人的小島姑娘，
沉浸在只要不是海水的任何東西裡。

　　我可以跟各位保證，
我們從瀰漫船艙的體香劑就能分辨是上岸了還
是待在海上。
我們從瀰漫船艙的體香劑就能分辨是上岸了還是待在海上。

　　我在船上的室友叫阿拉罕。
他來自丹麥，
因為前女友的關係，
講了一口流利的西班牙語。
這是其中一個我們很快就熟稔起來的原因，
此外，
他腦子裡有一本全印度洋內容最廣泛的黃色笑
話全集。
他腦子裡有一本全印度洋內容最廣泛的黃色笑話全集。
這一晚，
他慫恿我跟馬德歐到一位印尼水手在實武牙跟
他力薦的酒吧。
他慫恿我跟馬德歐到一位印尼水手在實武牙跟他力薦的酒吧。

　　馬德歐是土生土長的特倫托義大利人，
他厭倦了春夏季花團錦簇、秋冬時白雪覆蓋的
山坡，
他厭倦了春夏季花團錦簇、秋冬時白雪覆蓋的山坡，
便告別義大利北部有益健康的風，
迎向全世界海洋吹拂的風，
他認為他的人生應該能寫成有趣的傳記。

　　於是，
我們三個沖過澡，
盡量打扮得體面，
從舷梯下去踏進巴東港口，
這一次我們腳底下踩的不是一艘船，
迎面而來的不是浪潮而是人潮。

　　港口的空氣瀰漫各種氣味，
混合了啤酒、瀝青和街道攤販的異國水果氣味
。
混合了啤酒、瀝青和街道攤販的異國水果氣味。
有時我以為可以用一種氣味歸類一座港口，
到現在，
當我專注回憶，
仍能再一次感受那裡的氣味。

　　我們走在水果攤之間，
閃躲各形各色跟我們兜售廉價商品的小販，
他們不知道其中有一些是我們今天早上剛卸下
的貨物。
他們不知道其中有一些是我們今天早上剛卸下的貨物。
我們抵達了有人推薦給阿拉罕的酒吧，
店名「帕亞孔布」──據說是為了向距離巴東
西北部八十公里處的一座山峰致意。
店名「帕亞孔布」──據說是為了向距離巴東西北部八十公里處的一座山峰致意。

　　你們一定不相信，那是間高級酒吧。
可不是那種你在裡頭根本不曉得自己在喝什麼
鬼東西的昏暗酒吧。
可不是那種你在裡頭根本不曉得自己在喝什麼鬼東西的昏暗酒吧。
這間酒吧點著一盞盞暈黃燈光，
在每個角落、每張沙發灑落淡淡的光芒，
讓人恍若置身在一場東方風情的美夢當中。
男士一身昂貴的西裝，
女士穿著剪裁俐落的洋裝，
加上空氣瀰漫濃郁的薰香氣味，
帶給感官一種心醉神迷。

　　我們目光一掃，
就知道這晚會花大錢，
可是……真該死！我們努力工作就是為了享受
，
可是……真該死！我們努力工作就是為了享受，
不是嗎？如果不要太沉迷打牌的話，
在海上工作存錢的速度很快。
每當有人撞見在船首沉思的阿拉罕時，
總會聽到他說水手不要太計較。

　　我們大半個晚上痛飲威士忌和杜松子酒，
每個人身邊或者腿上都坐著一個女孩。
她們用討好的口氣跟我們說話，
儘管我們聽不懂半個字，
依然沉醉在那熱情的語調和銀鈴般悅耳的嗓音
裡，
依然沉醉在那熱情的語調和銀鈴般悅耳的嗓音裡，
只從她們的動作發現她們的目的是要客人再點
一杯酒。
只從她們的動作發現她們的目的是要客人再點一杯酒。
我們三個大笑、敲桌子，
隨著酒吧裡的音樂起舞，
此外還加上幾首自己編的歌；我們喝得爛醉如
泥。
此外還加上幾首自己編的歌；我們喝得爛醉如泥。

　　突然間，
我們聽到背後傳來玻璃碰撞的聲響；後面有兩
個彪形大漢正在推撞一個體型只有他們一半的
可憐男孩。
我們聽到背後傳來玻璃碰撞的聲響；後面有兩個彪形大漢正在推撞一個體型只有他們一半的可憐男孩。
那男孩用我們一點也聽不懂的語言叫喊著。
他們打了他兩下，接著把他拉到外面繼續打。
我們三個看著彼此，
然後一個個挺起肩膀，
不吭一聲地往門口的方向去，
準備幫助那不幸的傢伙。
儘管人在異鄉的潛規則是「管好自己的事」，
看他挨打而
沒人站出來做點什麼卻讓我們覺得很糟糕，
而且，
享受過美女和美酒之後，
好好地打上一架能完美地將那晚的活動帶向最
精采的高潮。
好好地打上一架能完美地將那晚的活動帶向最精采的高潮。

　　讓我來用簡單幾句話跟小朋友說說那場架
：打過來的拳頭可不算少，
　　讓我來用簡單幾句話跟小朋友說說那場架：打過來的拳頭可不算少，
但是我們揮出去的更多。
那兩個男人每個看起來都有上百公斤，
我們狠狠地揍了他們一頓，
讓他們知道揍一個手無寸鐵的小孩和三個出面
救他的醉醺醺水手是一件壞事。
讓他們知道揍一個手無寸鐵的小孩和三個出面救他的醉醺醺水手是一件壞事。
最後，
我們成功讓他們放過小男孩；而
最重要的是讓他們滾出我們的視線。

　　小男孩謝謝我們出手搭救──我們想應該
是謝謝沒錯吧，
　　小男孩謝謝我們出手搭救──我們想應該是謝謝沒錯吧，
因為實在聽不太懂他說什麼。
打完架之後，
我們才看清楚他身上的服裝，
驚訝地發現他穿著一件紅橘兩色的皺褶長袍。
我們想起過著冥想生活的尼泊爾僧侶。
他打赤腳、理光頭，
頭上有剛剛被玻璃割破的傷口。

　　讓我們訝異的是，
小男孩開始使用一種我們同樣不懂的語言；我
們更一頭霧水了。
小男孩開始使用一種我們同樣不懂的語言；我們更一頭霧水了。
他試了兩次，之後改用英文跟我們溝通。
馬德歐壓根兒不懂半句英文，
不過阿拉罕跟我湊合一下，
勉強能溝通。
小男孩用英文跟我們道謝，
說若不是我們搭救，
他不知道會有什麼下場。
我朝著酒吧裡掃視一圈，
看見招呼我們的姑娘已經轉去其他客人的桌子
。
看見招呼我們的姑娘已經轉去其他客人的桌子。
我也試著想像，
若不是冒出這位小夥伴，
又會發生什麼事。

　　他花了一個多小時跟我們解釋他的遭遇，
不過烈酒對英文一點幫助也沒有。
他告訴我們，
他打小開始就住在山上的一間寺廟，
在那裡，
人最大的渴求只有寧靜，
因為唯有絕對的靜謐才能聽到神明的聲音。
他似乎從三歲起就住在寺廟裡，
直到兩天前從那裡逃跑，
尋找他從前在巴東的家人。

　　經過幾次調查，
他發現他的兄弟曾經在那間酒吧工作，
於是他來找裡邊的服務生，
想知道有沒有人曉得他兄弟目前的下落。
門口守衛認為讓他這樣打扮的人進去不太妥當
，
門口守衛認為讓他這樣打扮的人進去不太妥當，
雙方因此發生衝突。

　　最後，
這位小伙子失去兄弟的線索，
帶著頭頂的傷和沮喪的心情，
決定該回到寺廟，
接受師父的處罰。
他的寺廟位於山上一座小小的山谷裡，
只不過兩個小時的路程，
四周淨是遮去所有外界聲音的巨大岩石。
既然我們三個沒辦法回帕亞孔布酒吧，
就決定陪他一程，
大概能在凌晨時分回床艙睡覺。

　　小男孩帶我們回到他的寺廟。
我們穿越賽克省通道，
一條位於兩座山脈之間、只容一人通過的羊腸
小徑。
一條位於兩座山脈之間、只容一人通過的羊腸小徑。
他告訴我們那不是一條太多人知道的路，
除了幾個要進城買食物的僧侶。

　　我們不知道小男孩怎麼能忍受這趟路程。
他打赤腳，
而我們踩著厚底的靴子，
等看見出現在叢林茂密枝椏間的一座小小寺廟
時，
等看見出現在叢林茂密枝椏間的一座小小寺廟時，
雙腳已經開始發疼。
那座廊柱圍繞的寺廟附近，
錯落著幾尊雕像和當作倉庫使用的建築。
這時，
小男孩要求我們謹言慎行，
不要向任何人洩漏寺廟的位置。
他謝謝我們的幫忙並打算道別，
但阿拉罕堅持要他跟我們介紹寺廟──只有他
會這麼做──即使只是外觀也好。
但阿拉罕堅持要他跟我們介紹寺廟──只有他會這麼做──即使只是外觀也好。
我們想勸他打消念頭，
不過丹麥佬爭辯，
說我們救了他一條命、護送他到家，
他至少可以充當一下嚮導吧？小男孩有些慌張
，
他至少可以充當一下嚮導吧？小男孩有些慌張，
儘管答應了，
但警告我們任何聲響都可能驚動他的師父。
他冒著極大的風險帶我們認識寺廟，
我想是因為他覺得對我們有些虧欠。

　　寺廟是一大棟主屋，
作為主要祈禱場所，
四周有許多經由窄廊連接的小小建築。
寺廟由石頭雕刻而成，
但是

我不懂分辨種類；那淺黑色的石頭攫住外面
照明火把的顏色，

我不懂分辨種類；那淺黑色的石頭攫住外面照明火把的顏色，
映照在外觀上形成奇妙的形狀。

　　當我們參觀完畢，
馬德歐問起與寺廟隔一段距離、有個六乘六平
方公尺的小屋是什麼？那像從天空掉下來的一
個堅固的黑色桶子。
馬德歐問起與寺廟隔一段距離、有個六乘六平方公尺的小屋是什麼？那像從天空掉下來的一個堅固的黑色桶子。
小男孩告訴我們那叫靜思房，
一個用來尋找絕對靜謐、傾聽神明聲音，
附屬於寺廟的建築。
不過

只有學識最深厚、謹守紀律的僧侶才能辦到
。

只有學識最深厚、謹守紀律的僧侶才能辦到。
我們努力想聽懂他的解釋，
不過他還得再重複一遍。
那房間吞噬了所有聲音，
只有最強悍的靈魂才能填補聲音的空缺。

　　當然，我們很想試試。

　　他警告我們，
只有道行高深的僧侶會進去那裡，
我們要是敢進去，
不知道會有什麼下場。
他的話非但沒有嚇阻我們，
反而煽動了那晚醉醺醺的我們。

　　一番激烈的爭執之後，
他終於答應讓我們每個人進去一分鐘。

　　起先這只是個膽量測試，
但後來變成小小的爭吵，
因為誰也不願意當先鋒，
第一個體驗可能會發生的事。
於是我們丟硬幣決定──各位應該知道是誰先
吧？對，
於是我們丟硬幣決定──各位應該知道是誰先吧？對，
沒錯。

　　我走到門口，
在門楣下發現一串看不懂的刻字。
我怕那是什麼詛咒，便問小男孩是什麼意思。
他是這麼翻譯的：「把害怕和憤怒、恐懼和怒
火，
他是這麼翻譯的：「把害怕和憤怒、恐懼和怒火，
都留在門口。
帶來的愈少，離開時帶走的就愈多。
」
　　我一進去裡面，
他們三個就從外邊把石頭門關上。
我走到中央，腳步聲在房間裡迴盪。

　　突然間，靜謐籠罩。

　　我感覺石頭把房裡的一丁點聲音都吸收得
一乾二淨。
　　我感覺石頭把房裡的一丁點聲音都吸收得一乾二淨。
只有我的呼吸和腳步聲穿插其中。
那是一陣絕對的靜默。
我的耳朵因為不習慣而痛了起來，
彷彿想捕捉什麼證明我並沒有耳聾。

　　隨著時間一分一秒過去，
一股空虛占領了我的身體。
雖然只待在房間裡一會兒，
我卻慢慢失去了對聲音的感知；不是恍若無聲
，
我卻慢慢失去了對聲音的感知；不是恍若無聲，
而是聲音恍若不曾存在。
我試著大叫、擺脫這份靜默，
可是喉嚨不聽使喚。
我的身體裡面沒有任何要出來的聲音，
都被不可思議的黑岩石吸收了。

　　我好似被一隻冰冷的手捉住，
無法反應；我的器官停止活動，
我的靈魂在體內安靜下來。
我想，如果死人能感覺，應該就是像這樣吧。

　　當我以為腦子就要炸開，
耳朵開始聽見某個聲音。
那是從遠處傳來、一種帶著節奏的聲響，
非常遠，
不過正慢慢靠近。
彷彿是敲在石頭外面的聲音。
一時間，我自問是不是我的同伴在外面敲打。
我感覺聲音很慢才接近，
好似從岩石之間冒出來，
而之前是被岩石吸收進去。
那間隔半秒的單調敲打聲朝我靠近，
來到房間的中央，
彷彿一道劃破黑暗的光芒。

　　我感覺當那個聲音碰到我，
似乎被我的皮膚吸收，
然後鑽進每個毛孔，
抵達我的體內，
這時我才認出那是什麼。

　　那是我的心跳聲。

　　結果這個來自我體內的聲音又被推出去，
以加乘百倍的力量敲打牆壁、彈跳，
再一次震動了我。
每個心跳聲都跟前次的結合在一起，
因此，
很快地就震耳欲聾。
那咚咚的響聲是如此強烈，
讓我以為岩石就要粉碎、屋頂會從我頭上塌陷
。
讓我以為岩石就要粉碎、屋頂會從我頭上塌陷。
我開始問自己誰能繼續忍下去，
是那些岩石，
還是我。

　　我感覺自己失去了意識；聲響逐漸減弱，
我的雙腳發軟，
整個人倒臥在地。

　　從這裡開始只剩一片漆黑。

　　接下來，
我只記得我的兩個同伴失控地甩我耳光，
以為我死了。
當我睜開眼睛，他們把我拖出小房間。

　　他們沒人敢接著進去。

　　等我恢復精神，
我們仨便踏上返回船隻的路程。
我們不曾再有那位年輕僧侶的消息，
但我問自己，
他在那個房間會遇到什麼？他最後是否聽見了
神明的聲音？
他在那個房間會遇到什麼？他最後是否聽見了神明的聲音？
　　＊＊＊
　　大家開始鼓掌。
艾斯特班舉起他的啤酒罐，狠狠地灌下一口。
喝完後，
他大聲地吐了一口氣，
彷彿他是憋著氣講完整段故事，
現在終於能隨意呼吸。
那幾十雙手發出的如雷掌聲讓大衛回神，
他馬上開始在人群中搜尋有六根手指的手。
無奈鼓掌的速度太快，
加上酒館內的忙碌，
增加他尋人的難度。
不過

他看得到小托馬斯跟媽媽坐在第一排；他仍
舊若有所思，

他看得到小托馬斯跟媽媽坐在第一排；他仍舊若有所思，
一顆心懸在故事當中某個他百思不解的部分。

　　西薇亞碰了碰大衛的肩膀，
要他轉過頭來。

　　「還不賴，
嗯？他就像是那種村莊總會有的說書人。
」
　　差不多，
大衛心想，
但他的故事是真的，
或是根據真實事件編的吧。
他可以想像，
一個乘船在世界各地浪跡十五年的人，
應該有很多故事可說，
儘管為了娛樂聽眾而加油添醋。

　　「沒錯，當然還不賴。
故事有個地方讓我想起愛倫坡的《告密的心》
。
故事有個地方讓我想起愛倫坡的《告密的心》。
」大衛回答。

　　「親愛的，你總是想著書。
」
　　還有作家，大衛心想。

　　大家慢慢地離開酒吧。
大衛若不是還想著艾斯特班的故事，
也許能看到那個右手有六根手指的男人正從他
的面前走開。
也許能看到那個右手有六根手指的男人正從他的面前走開。

　　※※※
　　這晚，西薇亞和大衛享受了狂野的激情。
不知道為什麼，
自從來到這座村莊，
大衛覺得妻子顯得特別熱情。
有可能是因為度假的心情，
不過他們的確好幾個月、甚至是好幾年，
不曾有過這樣美好的性愛。

　　結束後，
筋疲力竭的西薇亞靠著大衛的胸口睡去。
大衛在盡情享受後，
費了好大的勁兒保持清醒。
他多希望抱著西薇亞、享受她的體溫，
躺在枕頭上睡到隔天，
可是他不能，
他得等到烏梅內哈關門、跟蹤那名廚師，
監視他回家後的一舉一動。
他一方面覺得離開妻子的懷抱很糟，
尤其是幾分鐘前才結束一番溫存；但另一方面
他心想，
尤其是幾分鐘前才結束一番溫存；但另一方面他心想，
若能在這一晚揭露廚師的真實身分，
就不必再編更多的謊言。
大衛不是傻瓜，
他讀過太多懸疑小說，
知道不可能一直把謊圓下去。
他只需要再幾個鐘頭，一切就能落幕。
這時，
他同情妻子，
心疼她遭到自己這樣對待；不過，
他永遠不會告訴她真相。

　　※※※
　　大概凌晨兩點，
烏梅內哈裡的燈光暗下來，
服務生和廚師各自完成清潔工作後，
陸陸續續從裡面出來。
大衛從類似窗格的小窗看進去，
瞄見為了方便打掃而擺在桌上的椅子。

　　裘安從大門後出來，
荷西（也就是大衛從來到這裡的第一晚發現他
有不同的手指特徵，
荷西（也就是大衛從來到這裡的第一晚發現他有不同的手指特徵，
就開始監視的廚師）跟著他。
他們道別、拍拍對方的背，
各自踏上回家的路。
大衛隔著一段謹慎的距離跟蹤他，
穿越村莊的街道，
再一次感覺自己像是約翰．勒卡雷小說裡的間
諜。
再一次感覺自己像是約翰．勒卡雷小說裡的間諜。
他們兩個的腳步聲在這渺無人跡的時間迴盪在
街道上，
他們兩個的腳步聲在這渺無人跡的時間迴盪在街道上，
大衛心驚膽跳，
就怕廚師猛然回過頭，
驚訝地發現他就躲在某個街角。
他滿腦子幻想，
希望當場抓到他坐在奧林比亞打字機前、手裡
拿著《螺旋之謎》──如此一來，
希望當場抓到他坐在奧林比亞打字機前、手裡拿著《螺旋之謎》──如此一來，
再怎麼隱瞞也沒用，
只能老實承認。

　　荷西的屋子離村莊有點遠。
他整整走了二十分鐘，
先是沿著寒風刺骨的街道，
接著是荒蕪的小徑，
直到抵達他家門口。
這是一棟兩層樓住屋，
用石頭和木頭搭建，
四周被橡樹包圍，
其中一棵橡樹緊貼著一面牆壁。
大衛覺得以曼德這樣的名作家，
這棟屋子未免坐落在太過偏僻也太安靜的地點
。
這棟屋子未免坐落在太過偏僻也太安靜的地點。
煙囪升起裊裊白煙，代表家裡還有其他人。
是他的太太？兒女？
　　他等荷西進門幾分鐘後才接近。
他踩著無聲的腳步，緊靠一扇窗戶往裡面瞧。
他以為會看到滿是書籍的書架、美術館的名畫
，
他以為會看到滿是書籍的書架、美術館的名畫，
以及牆邊一張小桌擺著那有名的奧林比亞SG
 3S/33打字機。
以及牆邊一張小桌擺著那有名的奧林比亞SG 3S/33打字機。
但那間客廳只有一張破爛的格紋沙發、一張布
滿刮痕的木頭小桌，
但那間客廳只有一張破爛的格紋沙發、一張布滿刮痕的木頭小桌，
桌上有一本電話簿和一本汽車雜誌。
盡頭的牆壁上掛著一幅鑲框的一九八〇年九一
一保時捷海報。
盡頭的牆壁上掛著一幅鑲框的一九八〇年九一一保時捷海報。
起先，
他一頭霧水，
但他的腦袋立刻歸納出解釋：托馬斯．曼德想
要隱姓埋名，
但他的腦袋立刻歸納出解釋：托馬斯．曼德想要隱姓埋名，
他家客廳就不可能會洩漏線索，
讓任何來訪的人看見。
他應該有個藏匿一切的工作室，
一個沉思冥想的場所，
他在那兒可以得到絕對的靜謐，
創作在他內心孵化的情節。

　　他聽到樓上傳來聲響。
應該是他太太或其中一個孩子吧。
如果他們真的有孩子，
就能了解他為什麼低調。
當一個名人的孩子，
應該是個難以承受的沉重包袱，
或許遁世是要保護孩子別受到傷害。
但這只是大衛在心中一個又一個的猜測之一，
他使盡全力揣測作家的苦衷。
他做任何事應該都有理由；像他這麼聰明的人
不可能只是一意孤行。
他做任何事應該都有理由；像他這麼聰明的人不可能只是一意孤行。

　　他懷著滿肚子疑問，
站在屋旁的一棵橡樹下。
他從沒當過馬克吐溫筆下的湯姆，
從來沒有；他從小到大連一棵樹也沒爬過。
樹下正好有輛老舊卡車。
他趴在車頂，
解決了第一個障礙，
然後抓住比較低處的枝椏。
慢慢地，
一吋接著一吋，
他不慌不忙地爬上了距離地面兩公尺高的地方
，
他不慌不忙地爬上了距離地面兩公尺高的地方，
接著一隻腳踩上一根穩固的粗樹枝。
三公尺高的地方有扇燈火通明的窗戶。
他抓住沾滿樹脂的油膩樹枝，爬到了窗邊。
眼前的畫面讓他瞠目結舌。

　　裡頭有張雙人床，
赤條條的廚師和他的另一半正在床上翻雲覆雨
。
赤條條的廚師和他的另一半正在床上翻雲覆雨。
那名女子體型矮胖（雖然

從平躺的姿勢很難判斷是不是真的矮），
動作一點也不靈活。
大衛呆若木雞。
兩具汗水淋漓的赤裸軀體緊緊地交纏、用力衝
刺，
兩具汗水淋漓的赤裸軀體緊緊地交纏、用力衝刺，
烙下密密的吻，
這般誇張看在大衛眼裡似乎過火了點。
他們動作猛烈、毫無保留，釋放了所有精力。
一時間，
他感覺這幅畫面真是猥褻，
但他想到幾個小時前跟老婆纏綿時，
一點也不覺得下流，
反而認為那有點美麗：伴侶透過親密的接觸，
溫柔對待彼此，
讓愛滲透到心房，
兩人充滿了能量。
他心想，
廚師跟他的另一半應該也有同樣的感覺吧，
儘管他在這一刻看到的只是在床上翻來覆去、
汗涔涔的兩團肉。
儘管他在這一刻看到的只是在床上翻來覆去、汗涔涔的兩團肉。

　　就在這一刻，
攀在布滿樹脂的油膩樹枝上，
大衛心底有個確定的聲音，
像是個撼動不了的真相：這男人不是他要尋找
的作家。
像是個撼動不了的真相：這男人不是他要尋找的作家。
絕對不可能是荷西，
這個在烏梅內哈酒館工作的六指廚師，
從地上撿起掉落的食物卻若無其事，
品味止於一張鑲框的跑車海報，
下班後的樂趣除了看電視就是跟另一半恩愛─
─不可能會是他正在尋找的那位既感性又聰明
的作家。
下班後的樂趣除了看電視就是跟另一半恩愛──不可能會是他正在尋找的那位既感性又聰明的作家。
而且他沒有書架也沒有打字機，
他的舉止和聰明才智，
不足以寫下像《螺旋之謎》那樣等級的作品。
他符合的條件只有六根手指。
宇宙應該是對大衛開了一個玩笑，
讓他覺得目標一天比一天更難達成、更加遙遠
。
讓他覺得目標一天比一天更難達成、更加遙遠。

　　底定這個想法後，
該是他收起僅剩的傲氣、回到老婆身邊的時候
了，
該是他收起僅剩的傲氣、回到老婆身邊的時候了，
他希望她永遠不會知道這個難堪的插曲。
他往下一看，
發現自己竟爬了這麼高，
此刻他覺得要從這個高度下去是個問題，
是個大工程。

　　他把一隻腳踩在低處的樹枝，
百分百確定站穩，
才敢放開高處的枝椏，
然後慢慢一根根地踩下去，
這時他變得自信滿滿。
而就是這股自信釀成悲劇。

　　當他在距離地面兩公尺高的地方，
一手攀著一根高處枝椏，
一腳卻踩到樹脂打滑，
因為不是兩隻手都抓牢，
他沒辦法吊著身體重新找個可以踩的地方，
於是摔到卡車後面，
撞到金屬發出巨大的響聲，
皮膚出現些許瘀青。

　　大衛這麼一摔，
背撞上汽油桶，
嚇了一大跳，
沒聽見屋裡荷西和他伴侶的對話。

　　「聽見沒？」廚師說，
猛然放開懷裡的人。

　　「聽見什麼？」她回答。

　　「卡車那邊傳來金屬碰撞聲。
」
　　「沒有啊，我沒聽到。
」
　　「我想有人要偷卡車。
」
　　「偷卡車？誰？」
　　「妳留在這裡，我去外面看看。
」
　　「天啊！小心點。
」
　　荷西套上褲子和T恤、穿上運動鞋，
一到屋外，
他彎腰撿起一根最近一次修剪樹木留下的樹枝
。
他彎腰撿起一根最近一次修剪樹木留下的樹枝。
他悄悄地靠近卡車後面，
那兒有一團正在蠕動的東西。

　　這時大衛正試著想站起來逃跑，
背卻痛得他動彈不得。
他沒看到廚師正拿著一根樹枝靠近，
往他的頭部打下──響亮的一聲！荷西撲向他
的囊中物，
往他的頭部打下──響亮的一聲！荷西撲向他的囊中物，
接著目瞪口呆，
跟幾分鐘前他眼前的人反應一樣。

　　「是您！」
　　大衛唯一的回應，
就是躺在那裡蠕動，
抱怨剛才的一敲。

　　「是您！」嚇一跳的廚師又叫起來。
「先是在酒館騷擾我，
現在要偷我的卡車！」
　　「不是那樣的！」大衛大叫，
他感到的是強烈的疼痛而不是怒氣。
「我把您跟另外一個人搞錯了！」
　　「另外一個人？您要偷另外一個人的卡車
？」
　　「另外一個人？您要偷另外一個人的卡車？」
　　「不是！我是要……」大衛安靜下來半晌
，
　　「不是！我是要……」大衛安靜下來半晌，
思索是否乾脆承認要偷他的卡車比較好，
而非他正在監視他。
「很不幸地，
就是搞錯了！我以為您是另外一個人！」
　　「聽好，
我不管您以為是我、還是另外一個正在找的人
，
我不管您以為是我、還是另外一個正在找的人，
我要報警。
」
　　「不要！」大衛想到自己被關，
西薇亞得去找他，
不禁嚇得尖叫。
「這都是我的錯！是誤會！我現在就走！」
　　「快滾！不要再回來！要是讓我看到您再
出現在我家兩公里範圍內，
　　「快滾！不要再回來！要是讓我看到您再出現在我家兩公里範圍內，
我立刻報警！該死的神經病！」
　　大衛看到他再一次高舉樹枝，
心想該是卯足全力逃跑的時候了。

　　※※※
　　大衛頂著頭上的傷和流下額頭的鮮血，
不知該往哪兒去。
跟西薇亞求救，
代表他會自曝馬腳，
或者他要編一個有說服力的理由。
他不能跟愛德娜說，
尤其在見識過她的八卦能力之後。
他不知道艾斯特班住在哪裡，
所以這個選擇無效。
那麼唯一能幫助他的人是……安潔拉。

　　這一晚她家沒有燈光。
車庫不像兩天前燈火通明，
而是一片漆黑，
跟整座村莊一樣。
他舉起手敲了兩聲門板，
接著等待，
祈禱屋裡的母親會比兒子早一步起床。

　　沒有人應門。
他又敲了一次，還是沒有回應。
第三次敲門，
他聽見下樓急促、緊張的細碎腳步聲。
他希望安潔拉是個脾氣溫和的女人，
他不要對方也以為他是個賊，
又打他。
他可沒忘記兩人認識時，
她拿著鐵鎚揮舞的模樣。
幾秒鐘過後，
門開了一條縫隙，
安潔拉探出頭來。

　　「搞什麼？瘋了不成？現在不是拜訪人的
時間！」
　　「搞什麼？瘋了不成？現在不是拜訪人的時間！」
　　「抱歉，
可是上次來的時候，
妳沒告訴我醫生在哪裡。
」
　　「所以

你
為現在是上門來問的時間？」
　　大衛明白他做錯選擇，
要說明他的情況，
得解釋太多事。
他低下頭，
當作回應，
安潔拉於是看見他頭上的傷口。

　　「你在流血！發生了什麼事？」
　　「嗯，
就是……」他該說什麼？要怎麼解釋？他唯一
能做的是以問代答。
就是……」他該說什麼？要怎麼解釋？他唯一能做的是以問代答。
「妳能幫我嗎？」
　　「嗯……」她遲疑片刻。
「沒問題，當然可以。
進來。
」安潔拉回答，表情有些不知所措。

　　「謝謝。
」
　　他進去後，關上了門。
當安潔拉開燈，
大衛看到她穿著印著棕色小熊的白底藍絨睡衣
，
大衛看到她穿著印著棕色小熊的白底藍絨睡衣，
套著一件黑藍格紋的棉睡袍。
她那頭泛著淡紅色澤的棕髮此刻凌亂不堪，
幾綹髮絲亂翹起來。
這樣私密的穿著，讓他感到有點慌張。

　　安潔拉回過頭，發現他注視的目光。

　　「你在看什麼？」她問。

　　「妳的睡衣。
」大衛老實說。

　　她低下頭看自己的衣服，
然後拉上睡袍，
彷彿裡面一絲不掛。

　　「我沒料到會有人上門。
」她回答，語氣粗魯。

　　浴室裡，
她把一個盒子放在洗手臺上面，
撕下一塊棉花遞給大衛。

　　「蓋住傷口。
不然血會流得地板都是。
」
　　大衛乖乖聽話，將棉花緊緊地壓在頭上。

　　「我有一些釘針。
幸好你碰到的人是木匠，
我們比大多數人還多這種東西。
不過托馬斯會幫我把藥箱補滿。
他淨在做些不可思議的事。
」
　　「釘針？我想妳該不是想釘我的頭吧？」

　　「釘針？我想妳該不是想釘我的頭吧？」
　　「少幼稚了。
我是要用醫院用的那種手術縫釘。
不是裝潢用的釘槍。
」
　　她要他在客廳的沙發坐下，
檢查他的傷口。

　　「唉唷……」檢查了幾秒，她說。

　　「老天，別嚇我。
現在我只怕更糟的消息。
」
　　「不會，不嚴重。
不過我怕你得跟和尚一樣剃光頭。
」
　　「嗄？」
　　「我不能在頭髮上幫你釘傷口。
這樣會感染。
我得幫你剃掉有傷的地方。
」
　　「媽的……」
　　「等一下，我馬上回來。
」
　　幾分鐘後，
她拿著一罐除毛泡沫、剪刀、除毛刀和一條毛
巾，
她拿著一罐除毛泡沫、剪刀、除毛刀和一條毛巾，
在他身邊坐下。

　　「我沒有新的除毛刀，
只能拿這把用過的幫你剃。
」
　　要是他在醫院聽到這些，
一定會暴跳如雷。
但這裡不是醫院，
她願意幫忙就夠了，
他何必抱怨。

　　她拿起一把小剪刀剪去頭髮，
剪得差不多之後用除毛刀。

　　「今天起床時，
我不可能相信會有人要幫我剃頭……」
　　「每一天都會有新的體驗。
這是我跟托馬斯說的。
看著我。
我從沒幫男人剃過頭。
這就像和尚的……」
　　「削髮儀式。
」大衛接話。

　　「沒錯。
」
　　大衛感覺刀片刮過他的頭皮。
刮掉頭髮後，
她拿起沾濕酒精的棉花清潔傷口。
大衛轉過頭。

　　「不用擔心，幾乎沒刮掉什麼頭髮。
」
　　「謝謝。
」他回答，繼續忍受頭皮的刺痛。

　　「現在輪釘針上場。
」
　　她在頭皮剃掉頭髮的部分釘了兩個針，
然後彈彈手指。

　　「再一針以防萬一。
好了！可以了。
現在只需要再等一下，等傷口不再流血。
」
　　她問大衛是否要喝點什麼，
於是他要了一杯威士忌。
這一刻他需要來點強勁的東西。
當他開始啜飲，
安潔拉收拾藥箱，
也幫自己倒了一杯威士忌。

　　「獨飲不好。
你還沒跟我解釋發生了什麼事。
」喝了一口後，她問。

　　「很難解釋。
我把某人錯認成另一個人，
結果對方不太開心。
」
　　「哎呀，很有趣的樣子。
」
　　「這是個令人難過的錯誤。
對我來說更是如此。
謝謝妳的幫忙。
」
　　「不客氣。
不過你要知道這裡不是救護站。
我晚一點再把醫生的住址寫給你，
下次可以用到。
他才是專家。
」
　　「妳的技術也不賴。
」
　　「我沒那麼大的興趣。
會走上木工這行，
通常是意外，
特別是在一開始的時候。
我替自己縫過傷口，
而且不只一次，
我也替托馬斯縫過。
有一次，我給自己弄了一道小小的劃傷。
」
　　她給他看手指上一道非常筆直的小傷口。

　　「妳是在車庫做那個東西的時候弄傷的嗎
？」
　　「妳是在車庫做那個東西的時候弄傷的嗎？」
　　「沒錯，被一塊滑落的鋼板割傷。
」
　　「妳在做什麼東西？」
　　「樹屋。
」
　　「好奇怪的委託案！」
　　「這不是客人委託的案子。
是我要送托馬斯的生日禮物。
就在下個禮拜。
我會把樹屋架在樹林裡的一棵樹上，
但是托馬斯經常在那裡玩，
所以我準備成一片片，
等到最後一晚再組裝。
」
　　「真是一份隆重的禮物。
」大衛回答。

　　「他是個大男孩了。
」安潔拉說。

　　「我不想過問跟我不相干的事，
但出於我們到目前的彼此信任，
加上這杯威士忌，
所以想問這個問題……托馬斯的爸爸呢？」
　　安潔拉臉上的笑容消失，坐回了沙發。

　　「他不在這裡。
」
　　大衛感覺這是個棘手的話題，
試圖彌補錯誤。

　　「抱歉。
都是我的錯。
我不該……」
　　「沒關係。
我很少跟其他人提起這段過往，
對我來說事情已經解決很久了。
托馬斯的爸爸來自一個我不想提起的村莊。
我跟他的關係破裂好一段時間，
我唯一願意記起的是現在擁有的這個兒子。
他不想對孩子也不願意對我負責。
從他離開以後，我就再也沒有他的消息。
」
　　「托馬斯似乎是個好孩子。
我在酒館看過他，他很迷艾斯特班的故事。
」
　　「沒錯，托馬斯喜歡他的故事。
全村莊的人都喜歡他的故事。
」
　　「艾斯特班是有趣的人。
我到村莊以後，是他載我到烏梅內哈。
他跟我和我太太玩了一個推理遊戲，
猜得非常準。
」
　　「這是艾斯特班的風格。
他心思非常敏銳。
尤其是對於目前面對的情況。
」
　　「什麼情況？」
　　安潔拉停頓半晌，
似乎不知所措，
但很快就恢復鎮定。

　　「不好意思，我以為你知道。
艾斯特班的太太生病，而且是末期了。
」
　　大衛想起他在教堂拿著兩根蠟燭。

　　「老天……」
　　「她得了肌萎縮性脊髓側索硬化症，
臥病在床。
我幾乎每天都去看她。
如果有需要，會幫忙照顧的護士搬動她。
她看起來似乎沒有感覺，
但我還是能發現她有反應。
這事很難解釋。
其實明天是她生日。
」
　　「這樣子過生日真不好受。
」
　　「沒錯，
可是艾斯特班用非常哲學的角度看待這件事。
我不是說他不痛苦，
他其實很難受，
畢竟他跟阿莉西亞很親密。
非常親密。
可是艾斯特班……很冷靜。
」
　　他倆安靜下來，彷彿話題已經結束。
大衛跟她聊得很自在，
但是

感覺自己過度利用她的好客；該
告別的時
候了。

感覺自己過度利用她的好客；該
告別的時候了。

　　到了門口，
安潔拉把醫生的地址給他，
以免他又遇到其他問題。

　　「再一次感謝。
妳是我的救星。
」大衛真心誠意地說。
「現在我得回去找老婆，
編一個理由，
以免她把我當成笨蛋。
」
　　「呃，
她是妳太太，
應該知道這件事吧？」
　　她露出微笑，頂著一頭依舊凌亂的頭髮。
大衛從敞開的睡袍，
瞥見了裡面睡衣的小熊圖案。

　　✽✽✽
　　這天對艾爾莎來說又是繁忙的一天。
可汗先生從米蘭閃電出差回來，
跟里佐利出版社洽談《螺旋之謎》第六集的版
權。
跟里佐利出版社洽談《螺旋之謎》第六集的版權。
他在下午上班的最後一個小時出現，
吩咐艾爾莎更改接下來幾天的會議。
他兩天內要再去米蘭一趟，
因此得取消跟電影製片公司的會議、延到下週
。
因此得取消跟電影製片公司的會議、延到下週。
這次出差他得帶著把書賣到不同國家的所有文
件。
這次出差他得帶著把書賣到不同國家的所有文件。
不只是《螺旋之謎》。
還包括其他書籍。
他試圖替出版社打造一個穩固強大的形象，
一門出版各類書籍的賺錢生意，
不只有他們最出名的小說。
這是事實，
許久以來其他書籍也一樣帶來豐厚的收益。

　　出版社老闆要傳達的是一本書之所以

成功並非僥倖。
這點對他來說尤其重要。
他傾盡全力推銷其他作者的作品，
彷彿知道光靠出版社最有名的小說還不夠，
任何一天，
都可能不再為他賺進財富。

　　雖然

所有書籍的資料都經過會計部門計算，
艾爾莎還是得統整不同報告，
集結成一份，
再附上老闆最愛用的圖表。
根據他的看法，
這樣能讓不習慣看資料的人對出版社的發展一
目了然。
這樣能讓不習慣看資料的人對出版社的發展一目了然。

　　艾爾莎做完報告，
列印四份、裝訂，
擺在可汗先生的桌上，
讓他到米蘭出差前可以檢查一遍。

　　她到街上搭計程車直接回家。
她在公司加班到這麼晚，
只領一點加班費，
這是一種補償。
至少今天不用在地鐵搶位置。
第二天她再把收據交給會計報帳。

　　半路上她改變主意，決定到姊姊家。
並不是她的外甥女瑪爾塔需要照顧，
而是因為她不想回公寓，
替自己煮一個人的晚餐。
她總是有這種感覺，
最後只開了一個罐頭，
在廚房的中島草草吃掉。

　　當她抵達時，
克莉絲汀娜早在兩個小時前就出門上班了，
迎接她的外甥女原本以為她這晚不會過來。
她們兩個一起準備了一頓豐盛的晚餐，
然後各拿著優格一塊兒欣賞晚上的電影。
廣告時間，
瑪爾塔整理臉上的繃帶，
她時時刻刻都在擔心鬆脫。
艾爾莎用眼角餘光瞄著她。

　　「放心，不會鬆掉的。
」她柔聲對瑪爾塔說。

　　瑪爾塔馬上放下手，
彷彿被抓到做了什麼不該做的事。

　　「親愛的，不要緊張。
瞧妳坐立不安的樣子。
」
　　「我不希望繃帶鬆掉，
因為有一天早上我醒過來，
幾乎整個都鬆脫了。
」
　　「什麼時候要拿掉繃帶？」
　　「還不知道，要看醫生怎麼說。
很快我就得去換新的。
到時他們會仔細幫我檢查。
」
　　「太好了。
」她回答。

　　瑪爾塔淡淡一笑，有點緊張。
她們安靜了幾分鐘，看著繼續播放的電影。
最後瑪爾塔打破沉默跟阿姨說話，
這時劇中女主角發現男主角跟其他女孩共進晚
餐。
這時劇中女主角發現男主角跟其他女孩共進晚餐。

　　「阿姨……」
　　艾爾莎別過臉並回答：
　　「怎麼了？」
　　「我今天拿掉繃帶，看了一下。
」
　　「瑪爾塔！小心點，
妳摸臉的時候，
可能因為手髒反而受到感染。
」
　　「我知道，所以先洗過手，我很小心。
我拿掉繃帶，不喜歡現在的模樣。
」
　　「親愛的，那是傷口，當然不好看。
但是不要擔心，會治好的，不會有什麼問題。
」
　　「我知道。
」瑪爾塔回答。
「我知道沒那麼嚴重，會治好的。
可是我怕的是留下疤痕。
或者臉頰中央一塊變成粉紅色。
我讀到的資訊說，
皮膚可能增生，
留下深淺不一的色素沉澱。
」
　　「妳在哪兒讀到的？」
　　瑪爾塔拿起她的手機。

　　「網路。
」
　　「網路說妳會留下粉紅色的疤痕？」
　　「不是會留下，而是可能會留下。
要看皮膚的色素沉澱。
」
　　「妳擔心嗎？」
　　瑪爾塔嘆了一口氣，
聲音幾乎低的聽不見，
彷彿這是個難以回答的問題。

　　「是……是啊。
我不希望留下任何疤痕。
或許有什麼除淡化疤痕的手術、雷射治療，
或者這類的治療吧。
」
　　「瑪爾塔，妳是個非常漂亮的女孩。
假設，
注意我說的是假設，
留下什麼疤痕，
妳依然非常有魅力。
妳是卡雷羅家的女人，
我們的特質是無敵的感性。
」
　　艾爾莎以為她的笑話會讓她會心一笑，
但外甥女依然掛著嚴肅的苦笑，
雙眼泛著淡淡的淚光。

　　「妳擔心留下什麼疤痕嗎？」
　　「我擔心的是比較麻煩的東西。
我不認為我漂亮，
但也不認為自己醜；我屬於中等的一群，
妳知道這是怎樣的；任何特徵都會被放大、嘲
笑。
妳知道這是怎樣的；任何特徵都會被放大、嘲笑。
屁股太大、戴眼鏡，
太單純，
如果是疤痕的話……」
　　瑪爾塔逐一細數所有她認為一個人不想要
有的外表。
　　瑪爾塔逐一細數所有她認為一個人不想要有的外表。
她是個年輕女孩，
有著充滿機會的未來，
卻因為一道傷疤惴惴不安，
瀰漫她內心的恐懼慢慢地滲透出來、淹沒了她
整個人。
瀰漫她內心的恐懼慢慢地滲透出來、淹沒了她整個人。
她的阿姨從她的喃喃自語發現她不再是以往認
識的模樣，
她的阿姨從她的喃喃自語發現她不再是以往認識的模樣，
在她身上看到了自己年輕時候也曾有過的恐懼
。
在她身上看到了自己年輕時候也曾有過的恐懼。
後來胡安．卡洛斯出現，掃去了她所有恐懼。
不過一段時間之後，
出現了只有曾經嚐過的人才知道的另一種恐懼
：當時相信的唯一對象最後變成自己最大的錯
誤。
出現了只有曾經嚐過的人才知道的另一種恐懼：當時相信的唯一對象最後變成自己最大的錯誤。
而她跟那個人一起搭建的橋崩塌，
自己被壓在下面窒息。

　　「總之，
阿姨，
誰會喜歡我這張臉？我們都知道粉紅色疤痕已
經算是最好的狀況；還有其他更糟的：臉可能
變形，
誰會喜歡我這張臉？我們都知道粉紅色疤痕已經算是最好的狀況；還有其他更糟的：臉可能變形，
留下又粗又深的疤痕，
怎麼化妝都掩蓋不住。
這樣永遠烙印在臉上的疤痕，
像是犯了什麼罪而必須付出代價。
」
　　艾爾莎能體會她的痛苦，
就像心疼孩子為傷口痛哭流涕。
她希望自己是她，替她承擔、幫她擺脫痛苦。

　　「親愛的瑪爾塔，
妳遇上的是一般常見的意外。
妳的疑惑每個人都曾經有過，
現在冒出來，
是因為妳在家裡待了三天，
沒事可做，
成天想著問題。
但聽我說：問題會過去，
悲哀的是，
會被新的問題取代。
現在的我幾乎不再為跟妳一樣年紀時有過的擔
憂難過，
現在的我幾乎不再為跟妳一樣年紀時有過的擔憂難過，
但是我有其他新的擔憂。
當我在妳這個年紀，
也就是不久前，
我記得我怕功課被當、朋友背叛、未來找不到
好工作，
我記得我怕功課被當、朋友背叛、未來找不到好工作，
長大以後遇到跟爸媽一樣的事……總之，
擔心一籮筐的事。
現在我根本不擔心那些了。
因為最後功課都及格，
繼續跟一些朋友交往也失去一些朋友；爸爸過
世、媽媽得關節炎，
繼續跟一些朋友交往也失去一些朋友；爸爸過世、媽媽得關節炎，
還有一份老闆不願意付加班費的工作。
」
　　「阿姨，
我沒那些問題，
我擔心的是……」
　　艾爾莎遮住外甥女的嘴巴，打斷她的話。

　　「妳擔心的是最後會不會孤單一個人。
會不會沒人喜歡妳。
讓我告訴你，
這些是所有人，
絕對是所有人，
包括妳想不到的人在內，
都擔心過的問題。
這算是人類的本質。
妳以為我沒怕過嗎？妳媽媽呢？妳媽媽二十歲
時，
妳以為我沒怕過嗎？妳媽媽呢？妳媽媽二十歲時，
曾經因為跟某個男朋友分手，
每天下午都哭得很慘，
說沒人愛她、每個人都干涉她的事。
」
　　「真的嗎？」瑪爾塔露出這段時間以來的
第一個微笑。
　　「真的嗎？」瑪爾塔露出這段時間以來的第一個微笑。

　　「嗯，因為妳媽有點傻。
不過那時是八〇年代，看事情的觀點不一樣。
妳怕孤單嗎？當然怕。
我也很怕。
因為到了我的年紀，
單身的人比起妳的年紀少多了，
我唯一擁有的只有我這個人，
和在巴耶卡斯區一間亂七八糟、沒有家具的公
寓。
和在巴耶卡斯區一間亂七八糟、沒有家具的公寓。
」
　　「阿姨，妳為什麼要跟姨丈分手？」
　　「有時事情會失靈，
妳曾經以為堅固的繩結，
時間一久就鬆了。
」
　　「但是應該有個原因吧。
人不可能為了離婚而離婚。
」瑪爾塔繼續抽絲剝繭。

　　「不是某個特別原因，
而是一連串事件，
日積月累……」
　　「喔，
阿姨，
你們分手，
應該是發生了什麼。
」
　　「妳姨丈跟賤女人鬼混。
」
　　這句話一出口，隨即一陣沉默籠罩。
祕密見光了。
瑪爾塔被挖到的新消息嚇一跳，
變得非常安靜。
這時她真希望自己不要那麼不死心，
可是經驗不是在事前，
而是事後才學到的。

　　「妳嚇死我了。
」停頓過後，瑪爾塔終於擠出聲音。

　　「想想我的處境。
不是的，他不是在外面尋找家裡沒有的。
他找的不是愛情而是性。
至於我，我不喜歡在我的床上跟陌生人胡搞。
」
　　「這當然會是離婚的原因。
」
　　「但這不是唯一的原因。
跟賤女人鬼混是引爆點，
讓人決定放棄一切，
而不是繼續努力維持我們的婚姻。
我們的關係已經惡化很久。
明明已經被波浪淹沒，有時卻還妄想舀掉水。
那件事只是壓倒駱駝的最後一根稻草。
」
　　「如果他沒做那件事，妳會離婚嗎？」
　　艾爾莎用幾乎聽不見的聲音說：
　　「我也這麼問過自己很多次。
有時我會想這樣或許比較好，
讓我省下許多等待。
至少我現在不必依靠任何人。
我可以自己打理一切，儘管不容易。
」
　　瑪爾塔往前環住阿姨的脖子，
兩個人緊緊地抱在一起幾秒。
她們都不知道對方是不是在哭，
但是都沒開口問。

　　「艾爾莎，
」瑪爾塔很少這樣直接叫阿姨，
單喊她的名字。
「妳想我們會找到真命天子嗎？」
　　「我的話，
不知道，
但我相信妳一定可以。
」她的阿姨回答。

　　瑪爾塔掙脫擁抱，直視艾爾莎的臉。

　　「我想妳也會找到的。
」
　　瑪爾塔在阿姨臉上烙下一個吻，
兩人再一次抱在一起。
她們恢復精神，
彷彿知道了對方害怕，
自己反而就沒那麼害怕了。

　　「阿姨，一定要是個男的嗎？」
　　「看情況。
」艾爾莎回答。

　　「什麼情況？」
　　「我想，
如果是女的話，
要看長得漂不漂亮。
」
　　於是兩人笑了出來，
此時她們不像是阿姨和外甥女，
反倒像是姊妹。
或姊妹淘。

九　棺材樹林
　　
　　大衛一整個早上都在等機會用手機打電話
給老闆。
　　大衛一整個早上都在等機會用手機打電話給老闆。
他特地到街上以免不小心被西薇亞聽見，
這時他老婆正躺在旅舍怪異的金腳浴缸裡享受
泡泡浴。
這時他老婆正躺在旅舍怪異的金腳浴缸裡享受泡泡浴。

　　他沒告訴老婆任何有關頭上傷口的事。
他決定按照原來的版本，
也就是兩人恩愛過後抱著睡到天亮，
沒有離開過房間。
他雙眼的眼袋是因為

食物不同或環境改變的緣故。
他沒出門去找什麼可能的作家，
沒爬樹，
沒看到對方跟另一半赤裸裸地翻雲覆雨，
也沒掉到什麼卡車後面，
然後那位可能的作家追過來往他頭上敲了一記
。
然後那位可能的作家追過來往他頭上敲了一記。
他沒在凌晨時分讓某個女人治療傷口，
也沒跟她在她家沙發上喝了一杯威士忌。
他沒注意對方的睡衣。
這一切都沒發生。

　　因此，
一回到旅舍，
他就立刻梳好頭髮遮住傷口，
既然他一直待在老婆身邊，
自然不會有弄傷自己的機會。
就技術上來說他沒有扯謊。

　　就道德上來說又多扯了一個。

　　可汗先生的秘書艾爾莎要他稍待，
查一下他的老闆現在有沒有空。
過了幾秒，
可汗先生焦慮的聲音從電話的另外一頭傳來。

　　「大衛，還好嗎？找到家父了沒？」
　　儘管大衛遲疑，
可汗先生依舊堅持他們要在電話裡使用這個代
號，
可汗先生依舊堅持他們要在電話裡使用這個代號，
以防遭人竊聽。
他們決定的說法是，
可汗先生的父親失蹤了幾天、音訊全無，
大衛要去他住的村莊尋人。

　　「遇到幾個問題。
本來我以為找到他了，
但最後那個人並不是令尊。
」
　　「確定嗎？家父可能有點難以捉摸。
記住，他非常聰明。
」他又加了一句，繼續演下去。
「跟他兒子一樣。
」
　　「我相信絕對不是那個人。
要繼續找。
」
　　「這麼難嗎？你沒碰到跟家父有一樣特徵
的人？」
　　「這麼難嗎？你沒碰到跟家父有一樣特徵的人？」
　　「嗯，有一個。
」過了半晌，大衛說。

　　「然後呢？調查他了沒？」
　　「我想沒那個必要。
」
　　「為什麼？我們一個都不能放過！」
　　「這個只能放過。
他是個九歲的小孩。
下個禮拜滿十歲。
」
　　「喔。
」這是電話另外一頭傳來的唯一回答。
「那你有其他尋人計畫嗎？」
　　「我還是希望找到符合令尊特徵的人。
」
　　「好吧。
但是我只跟你說一件事。
我這個禮拜會跟整個家族聚會，
接下來幾天都會。
每個人都想看到他的新作。
我也是。
懂嗎？」
　　「懂，可汗先生。
」
　　「有消息，打電話給我。
」他的老闆說。

　　「我會的。
」
　　可汗先生沒說再見就掛斷。
大衛把手機收好，神情顯得有些沮喪。
昨晚的經歷，
加上老闆的代號，
讓他開始覺得自己根本是個搞笑版的間諜。

　　※※※
　　講完那通電話、享用過一頓豐盛的早餐，
他們不知道接下來該做什麼。
正如他們聽說的，
在這座村莊沒有太多活動可以選擇，
大衛也不可能挨家挨戶敲門，
問誰有六根手指、他家客廳是不是有打字機。
但是他有種奇怪的預感，
相信如果找到對方，
應該是靠運氣，
而非刻意尋找。
命運已經替他們安排了相會的時刻，
他只需要等到時間到來。
他答應老婆到附近森林散步。
還好這天早上他們穿的是鞋底比較厚的靴子。
碎石子地面看起來賞心悅目，
但是穿一般的鞋子走起來並不舒服。

　　這座森林是密密一大片山毛櫸和冷杉，
再加上赤松，
妝點了點點淡橘和青綠。
這些樹木就像巨大的盆栽，
甚至高達三十公尺，
他們置身其中彷彿小小的精靈，
失去了對大小的判斷。

　　山毛櫸的樹根覆蓋一層碧綠的青苔。
樹皮的觸感粗糙，
顏色跟大象的皮膚一樣是淺灰。
冷杉跟山毛櫸好似兄弟相擁在一塊，
那泛白的樹皮加上閃爍銀光的影子，
增添了森林神祕的氣息。
樹皮分泌的塊狀樹脂自古以凝結形成的香脂聞
名。
樹皮分泌的塊狀樹脂自古以凝結形成的香脂聞名。

　　每一步，
他們都感覺自己在巨大生態系統的包圍下是多
麼渺小，
他們都感覺自己在巨大生態系統的包圍下是多麼渺小，
似乎連時間感都喪失了。
大衛唯一清楚的是，
在這裡時間和空間是相對的，
人類的匆忙對樹木來說毫無意義；同樣的，
它們也不在乎雨水、寒冷，
和他每天愚蠢的尋找。

　　西薇亞雖然喜歡散步，
卻每走幾步就抱怨一下，
說靴子摩擦著一雙習慣城市鞋子的雙腳。

　　「怎麼那麼多石頭！拜託，
我們到那邊坐下來休息一下吧。
兩條腿不休息一下，我會走到倒下斷氣。
」
　　於是他們坐下來休息，
西薇亞脫掉靴子，
按摩雙腳。

　　「喔，真舒服，早知道我就帶運動鞋來。
還以為這是登山靴，
可是穿上去怎麼可能走得動？」
　　「我想我們的腳太習慣城市了。
我們不習慣跟今天一樣走這麼遠的路，
而且是泥土路和碎石路。
」
　　「可是地面是平的，
應該能減輕腳步的震動。
」
　　「沒錯，是平的，但不是平常走的路。
我們的腳是踩在傾斜的路面，
要保持平衡，
得稍微用到肌肉。
」
　　西薇亞抬起頭望向天空，
彷彿目光能穿透樹木的枝椏。
大衛凝視她纖細修長的脖子，
嘴角浮現淺淺的微笑。

　　「大衛，還有其他地方。
」
　　「西薇亞，我們已經討論過了。
當然還有其他地方……」
　　「不，我不是說這裡。
」西薇亞指向她的四周，
她腳下的石頭，
以及圍繞她的樹木。
「我是指這裡。
」她舉起一根手指放在太陽穴。
大衛點點頭說：「我們有多久不曾這麼平靜？
」
大衛點點頭說：「我們有多久不曾這麼平靜？」
　　「我不記得了。
」
　　「我也不記得。
這座村莊的人，
這個地方的石頭，
空氣有什麼特別之處嗎？」
　　「妳感覺到什麼？」
　　「我不知道。
我想著教堂的彌撒，
想著昨天酒館的故事……這裡彷彿有其他法則
，
想著昨天酒館的故事……這裡彷彿有其他法則，
有其他的生活方式。
」
　　「他們的確有自己的生活方式。
」
　　「為什麼他們能過這樣的生活，
我們不能？為什麼我們得屈服於一些不是我們
訂的規則？」
我們不能？為什麼我們得屈服於一些不是我們訂的規則？」
　　「他們感受不到社會強迫的某種特定行為
模式。
　　「他們感受不到社會強迫的某種特定行為模式。
」
　　「但是

他們也屬於這個社會呀！他們也看電視、使
用網路。

他們也屬於這個社會呀！他們也看電視、使用網路。
」
　　「沒錯，
不過他們不是住在壓迫人類靈魂的大城市。
他們不必搭乘擁擠的地鐵，
不必到辦公大樓工作。
」
　　「你不覺得這只是讓我感覺好一點的藉口
嗎？」
　　「你不覺得這只是讓我感覺好一點的藉口嗎？」
　　「我不知道，西薇亞。
我只知道我喜歡跟妳在一起。
不論是在這裡還是在城市裡。
重要的是跟妳在一起。
」
　　「我也喜歡跟你在一起。
」
　　大衛抓起石頭旁的一根樹枝、折斷，
發出輕輕的啪一聲，
然後拿給他老婆。
樹枝的一端有一撮小白花和亮黑色的果實，
還有灰綠色天鵝絨觸感的葉子。

　　「拿著。
感謝妳容忍我。
」
　　「謝謝，好漂亮。
」
　　「連去花店都省了。
如果我們住在這裡，
我可省了一大筆花在生日和結婚紀念日的錢。
」
　　「大衛，你總是這麼浪漫。
」
　　「我不是這個意思……」
　　「我知道你的意思。
不是免費就不美麗。
」
　　她靠過去，
撫摸他的臉龐，
在他的嘴唇印下一個輕輕的吻。

　　「親愛的，
妳才剛用這雙手按摩腳丫子耶。
」
　　「喔！」
　　回程路上，
他們試著找比較近的路，
不想雙腳過度摩擦；但是

他們搞錯方向迷了路。
他們來的時候涉水而
過的一條小溪被灌木叢遮住，
找不到這個路標，
他們開始摸索方向；繞過幾堆岩石，
他們抵達一處空地，
眼前矗立一排巨大的山毛櫸。
他們想，
這應該是森林有系統的造林，
所以應該不會離村莊太遠。
他們走在兩旁都是樹木的小徑，
彷彿這是一條奇妙的天然隧道；他們發現每棵
樹的樹皮上都刻有一個名字和姓氏，
彷彿這是一條奇妙的天然隧道；他們發現每棵樹的樹皮上都刻有一個名字和姓氏，
好似替每棵樹命名辨識。
很快地，
他們在某棵樹底下遇到一個彎著腰的人。
當那人站起來，他們認出是艾斯特班。
他一手拿著園丁的鐵鍬和一袋像是肥料的東西
。
他一手拿著園丁的鐵鍬和一袋像是肥料的東西。

　　「哈囉！」大衛打招呼。

　　「你們好。
」艾斯特班說。
「在散步嗎？」
　　「不是。
」西薇亞插話。
「我們一個半小時前在散步。
現在我們想回到村莊。
可是我想我們迷路了。
來的時候我們沿著一條小溪走，
可是現在找不到在哪邊。
」
　　「那條小溪消失在樹林裡。
如果不熟悉森林，很容易迷路。
」
　　艾斯特班瞄了一眼西薇亞手中帶花的樹枝
。
　　艾斯特班瞄了一眼西薇亞手中帶花的樹枝。

　　「老兄，馬纓丹！」
　　他們倆看向那植物，
想確定他說的是不是這個。
西薇亞舉起花。

　　「對，是大衛送我的。
」
　　「希望你們沒吃掉果實。
」
　　「黑色的果實嗎？沒有。
怎麼了？」大衛問。

　　「那個有毒。
雖然不是跟黃楊一樣致命，
但是會引起恐怖的嘔吐和腹瀉。
」
　　西薇亞把樹枝拿遠一點，
展現出了一路都沒有的謹慎。

　　「沒，幸好沒碰。
」西薇亞說。

　　「只是拿來欣賞。
」大衛補充。

　　「喔，那麼沒問題。
我會警告是因為你們不是當地人，
怕發生不幸。
」
　　「謝謝警告。
」大衛感謝他。

　　「對了，你在酒館說的故事很精采。
」
　　「你們來了嗎？我沒看見你們。
」
　　「對，我們在最後頭。
人多得不得了。
看來你有很多聽眾。
」
　　「沒錯，大家愛聽，我愛講。
而且有免費啤酒可以喝。
」
　　「大家都想喝免費啤酒。
」西薇亞笑著說。
「你在這裡做什麼？你是園丁嗎？」
　　「怎麼會！當然不是。
」艾斯特班也笑了出來。
「我喜歡照顧這裡的樹。
每一個人都要照顧自己的樹。
」
　　「對，我們發現每棵樹都有個名字。
非常有趣。
」
　　「可以在一棵樹放我的名字吧？當然，
要是還沒有名字的一棵。
」
　　艾斯特班沒馬上吭聲，
而是思索著該怎麼回答。
最後他說：
　　「如果沒有名字，就不是任何人的樹。
你想要的話，就做吧。
」
　　大衛拿出他的萬能小刀，
在附近一棵樹的樹皮沒有樹結的部分，
小心地刻下他的名字，
他在自己的名字後面接著刻了一個「和」，
正打算刻上西薇亞的名字，
艾斯特班出聲阻止：
　　「抱歉，一棵樹只能刻一個人的名字。
」
　　他倆訝異地對望，
彷彿他們做了什麼沒教養的事。

　　「對不起，」西薇亞說。
「那是這裡的某種規定嗎？」
　　「不是。
你們選的是一棵小樹，木頭不夠兩個人用。
」
　　「嗄？木頭不夠兩個人用？」
　　「當然！這裡的樹沒有足夠兩個人用的木
頭。
　　「當然！這裡的樹沒有足夠兩個人用的木頭。
就算等四十年也一樣。
相信我。
」
　　「木頭是要做什麼用？」大衛問。

　　「當然是要做棺材。
」艾斯特班說，恍若這是再明顯也不過的事。

　　「什麼棺材？」
　　「父母會在小孩出生時，
替他挑選一棵樹，
等到他過世以後，
這棵樹會砍下來當棺材。
當他的棺材。
」
　　「老天爺！真可怕！」西薇亞嘟噥。

　　「你是說這裡的每一棵樹將來都會變成棺
材？」
　　「你是說這裡的每一棵樹將來都會變成棺材？」
　　「沒錯。
每一棵樹都屬於村莊的一個居民，
過世以後，
會把他的樹做成棺材。
山毛櫸是木材行的珍品，
做出來的成品非常棒。
」
　　他們倆看向四周，
剛才他們眼裡美妙的鄉村風景，
此刻知道每棵樹繫著村莊每位居民的命運，
變成了悲涼的畫面。

　　「這並沒有你們想像的那麼可怕。
幾個世紀以來，
人類跟大自然就在森林共存，
我們依賴它們，
連過世以後也一樣。
」
　　「你既然知道，
為什麼還讓我在樹幹上刻名字呢？」
　　「因為這棵樹還沒有主人，
如果沒有主人，
任何人都可以在上面寫名字。
大衛，你已經有一棵自己的樹了。
」
　　大衛看著刻下自己名字的樹幹，
心想：「我已經有棺材了。
」
　　「說真的，我以為你們知道。
我看你們來這裡，
還以為你們是要來親眼看看。
」
　　「不是。
」西薇亞說。
「我們嚇了一大跳。
」
　　「對，我看到了。
好了，我得走了。
如果你們想的話，
我可以陪你們回村莊，
這樣你們就不會迷路了。
」
　　「好啊。
」大衛說。

　　「對了，
今天會在我家舉辦烤肉派對，
慶祝我太太的生日。
你們要不要一起來？」
　　「當然要！好多活動！」西薇亞興致勃勃
地說。
　　「當然要！好多活動！」西薇亞興致勃勃地說。
「我們很想去。
」
　　「聽著，」大衛打斷她的話。
「我們不想打擾，
尤其是聽說了你可憐的處境之後。
」
　　「一點也不會打擾！大半個村莊的人都會
來！」
　　「一點也不會打擾！大半個村莊的人都會來！」
　　「什麼處境？」西薇亞問，
瞪著他們倆瞧，
聽不懂他們在講什麼。
大衛想解釋，
但在艾斯特班面前實在無法啟齒。
最後是當事人開口了。

　　「我的太太得了肌萎縮性脊髓側索硬化症
，
　　「我的太太得了肌萎縮性脊髓側索硬化症，
臥病在床。
但是她可以感覺四周圍繞的人。
我知道她會希望你們可以來。
」
　　「如果你覺得這種情況適合慶祝生日……
」
　　「如果你覺得這種情況適合慶祝生日……」
　　西薇亞試著放緩語氣。
艾斯特班的表情暗下來幾秒鐘，
常見的笑容變得僵硬。

　　「繼續慶祝生日能讓我們知道她還沒死。
另外一個慶祝的理由是她可能不會再有機會慶
生。
另外一個慶祝的理由是她可能不會再有機會慶生。
」
　　他們夫妻僵住了半晌，不知該回答什麼。

　　「如果是這樣，
而且照你說的不會有任何麻煩，
」西薇亞說。
「我們很願意過去，跟你們一起慶祝生日。
」
　　「我很開心能這樣。
希望你們白天沒吃太多，
晚上我們準備了一大堆食物。
我想你們應該知道，
我們這裡的人就是這個樣子。
」
　　他們三個由艾斯特班帶路，
踏上了返回貝雷達戈斯的路程。
艾斯特班拿著園藝鐵鍬和袋子，
西薇亞則拿著大衛送她的馬纓丹。

　　※※※
　　他們在村莊小巷子裡的一間小餐館用午餐
。
　　他們在村莊小巷子裡的一間小餐館用午餐。
裡面的迷你廳堂只能容納四張桌子和各自的椅
子，
裡面的迷你廳堂只能容納四張桌子和各自的椅子，
盡頭有道小門，
服務生從裡面端出巴列－德阿蘭縣的傳統餐點
。
服務生從裡面端出巴列－德阿蘭縣的傳統餐點。
他們依照建議，開胃菜點了阿蘭谷豬肝醬。
根據解說，
這道菜是由豬肝、豬下巴和肥豬肉製作，
灑上大量的鹽巴與胡椒，
再經過三個小時隔水燉煮。
接著，他們享用了番茄醬高麗菜捲。
西薇亞稱這是一場美食假期。

　　大衛一口接著一口，
腦子裡卻想著跟艾斯特班在森林裡的對話。
起先，
他跟老婆一樣為村民自己挑選棺材的木頭感到
吃驚。
他跟老婆一樣為村民自己挑選棺材的木頭感到吃驚。
他總是認為講究死亡細節的人有點變態。
一個人照顧死後用來作棺材的樹木實在非常不
可思議。
一個人照顧死後用來作棺材的樹木實在非常不可思議。
住在貝雷達戈斯的人一直以來都仰賴森林過活
：蘑菇、蘆筍、打獵、木頭……用來製作棺材
的木頭來自附近的森林，
住在貝雷達戈斯的人一直以來都仰賴森林過活：蘑菇、蘆筍、打獵、木頭……用來製作棺材的木頭來自附近的森林，
這麼做也很單純，
但是連哪具棺木來自哪棵樹都明確決定，
等到主人過世也立刻丟了命，
是他並不想深究的細節。

　　大衛來自一個認為死亡是過失的社會。
在這個時代，
人類擁有史上最長的壽命，
輕而易舉就活過九十歲，
一天比一天更令人驚嘆，
讓人感覺死亡只可能是因為意外或者不小心。
要是心臟病發死亡，
會引起的疑問像是為什麼醫生束手無策、是不
是救護車遲到，
會引起的疑問像是為什麼醫生束手無策、是不是救護車遲到，
還是救治方法的缺失。
可是沒有人會懷疑是不是只是因為時辰已到。

　　醫生跟上帝比賽看誰能延長人類的壽命，
雖然他們事前就知道註定會輸掉，
也知道優勢一天比一天減少，
卻仍夢想有一天能跟上帝達到和棋。
這樣一來，他們就能公平競賽。

不過
的事。
因此，
他們可以不知道死亡即將到來與否，
碰觸相關的細節。
他們想像那一天已經註定，
像是替森林裡的樹木澆水和照顧這麼繁瑣的事
，
像是替森林裡的樹木澆水和照顧這麼繁瑣的事，
並不能靠近它。
當他們看著樹木時，
看到的不是將來的棺木，
而是人還活著，
還在呼吸，
還能移動，
還能互動，
是一種碰觸得到的測試。
每一棵樹代表的不是一個人未來的死亡，
而是現在還活著。

　　「你怎麼知道艾斯特班太太的事？」
　　大衛回過神，
在餐廳，
咀嚼西薇亞的問題。

　　「什麼？」
　　「當艾斯特班跟我們說話，
邀我們參加今晚的派對，
你說因為他的處境不恰當，
不想打擾。
」
　　「喔，他太太的病。
」
　　「對。
你怎麼知道她的病？」
　　大衛的腦海開始浮現所有跟村莊裡的人相
處過的畫面。
　　大衛的腦海開始浮現所有跟村莊裡的人相處過的畫面。
他怎麼知道的？西薇亞不知道，
是因為當時沒跟他在一起。
他沒跟她在一起的時間，
只有在那間酒館，
以及在安潔拉的家……沒錯，
是安潔拉。
是安潔拉昨晚告訴他的。
昨晚，
他應該是跟老婆抱在一起睡覺，
卻跟蹤廚師到他家，
在那裡受傷。
這一刻他想起來了。
那是他在等頭上傷口止血時聽她說的。
他應該趕快編個講法。

　　「雜貨店老闆娘說的。
」他盡可能快速回答，
可是他知道離聽到問題至少隔了五秒。

　　「怎麼會聊到這個？還是她只是講出來而
已？」
　　「不是，讓我想一下。
進去商店之前，
我遇到艾斯特班，
幫他從車上搬下幾盒蔬果到店裡。
他走了以後，老闆娘跟我提到這件事。
她說艾斯特班遭逢不幸但是非常堅強。
」說完後，
他看著她，
想知道她是否相信這個編出來的答案。
他的描述相當接近事實，有些資料也吻合。

　　「你之前為什麼不告訴我？」她問。

　　「不知道。
忘了吧。
妳沒問，
我也不覺得這很重要，
直到今天早上他邀我們參加派對；為什麼這麼
問？」
直到今天早上他邀我們參加派對；為什麼這麼問？」
　　「沒什麼。
因為通常你才是狀況外的人……」
　　大衛想回話，但忍住了。
他很幸運，
掙脫了這個狀況，
唯一的代價只是背上出了一點冷汗。
不過他知道他用另外一個謊來圓一個謊，
這場複雜的遊戲風險提高了一級。

　　甜點部分，
西薇亞選了淋上蜂蜜的茴香威化餅。

　　大衛一邊舔著他的棒棒糖，
一邊掃視過餐廳內的客人。
他們是村民，
他甚至記得在酒館裡看過其中一、兩個。
角落的桌子坐著一個男人，
他身穿一件格紋法蘭絨襯衫和一條立體褶痕褲
，
他身穿一件格紋法蘭絨襯衫和一條立體褶痕褲，
正小口吃著麵包，
翻閱桌上的雜誌。
大衛不知那個男人為何特別吸引他的注意。
當然，他們不認識，也不曾見過。
他只是覺得對方的外表有點格格不入，
不像是當地村民。
他看來優雅溫和，
那隻拿著叉子的手有著細皮嫩肉的纖細手指，
不像是拿過比筆還要重的東西。
這時他發現為什麼自己會注意他。

　　那隻翻閱雜誌的手緊緊吸引他的目光，
因為有六根手指。

　　他拿著叉子的那隻手是左手，
也就是說他是個左撇子。
跟托馬斯．曼德一樣。
大衛打量著還在閱讀雜誌的男子長相。
他差不多四十歲，
年紀可能再大一點，
因為保養得很好。
他留著仔細整理過的鬍子、一頭濃密的黑色鬈
髮，
他留著仔細整理過的鬍子、一頭濃密的黑色鬈髮，
頭髮隔著一條一絲不苟的髮線梳向一邊。

　　那把鬍子搭配了一對黑色眉毛和一雙靈活
的眼睛，
　　那把鬍子搭配了一對黑色眉毛和一雙靈活的眼睛，
視線任意地掃過雜誌。
法蘭絨格紋襯衫是綠、黑與灰色交織，
紮進繫上款式簡單的銀釦皮帶的褲子。
褲子的燙線完美無瑕，
男子蹺著二郎腿、身子微微地坐向一邊。
他的第六根手指就跟戒指一樣，像個裝飾品。
某種不實用的裝飾。

　　大衛想著應該找他攀談。
這是他期待的巧遇。
他發現自己緊張得雙手汗涔涔。
如果是他呢？如果他終於跟托馬斯．曼德說上
話了呢？他該跟他說什麼？
如果是他呢？如果他終於跟托馬斯．曼德說上話了呢？他該跟他說什麼？
　　他只想到一個接近他的方式。

　　「西薇亞，妳記得派對幾點開始嗎？」
　　「不記得。
我真的不記得。
晚上開始。
我猜，天黑以後吧。
」
　　「等一下，我找人問一下。
」
　　大衛沒等老婆回答，
直接起身往那個男人的桌子走去。
他握住椅背，拉開椅子。

　　「不好意思，我能問您一件事嗎？」
　　那男人有些詫異，
先是左顧右盼一下，
再回答他。

　　「當然，請坐。
」
　　「謝謝。
」大衛在椅子上坐下來，
突然間覺得嘴巴好乾。
「您認識艾斯特班嗎？」
　　「當然認識。
他在村莊裡是個名人。
」
　　「聽著，
我今晚要去他家，
但不知道住址。
不曉得您知不知道？」
　　大衛心想找他攀談是那樣不真實，
一如他搭訕荷西時那樣。
但總算打開話匣子。
他坐在他的桌邊，正在跟他講話。

　　「您要去派對嗎？」男人露出微笑說。

　　「沒錯！他邀我和我太太一起去。
可是我們不知道在哪裡。
」
　　「很簡單。
只要沿著主街走到盡頭。
那裡有一條小徑，走十分鐘就到他家了。
不會迷路的。
你們剛到村裡嗎？是艾斯特班的親戚？」
　　「不，不是的。
我們來自巴利亞多利德市，
經一個喜歡這座村莊的朋友推薦，
來到這裡。
您是本地人嗎？」
　　「沒錯，一輩子都住這裡。
我在這裡的祖先可以追溯到三百年前。
我叫艾力克斯．帕羅斯，
帕羅斯家族的人，
是這座村莊最古老的家族之一。
」
　　「哇，所以一輩子都是當地居民。
」
　　「恐怕是這樣沒錯！」他哈哈大笑，
聲音響亮。
「這是我的命運，又能怎麼辦呢。
」
　　大衛跟著他一起笑，繼續這場遊戲。

　　「您從沒想過上大城市之類的念頭嗎？」

　　「您從沒想過上大城市之類的念頭嗎？」
　　「想過，可是我不能走。
我得留下來管理一些事。
」
　　「希望不是什麼嚴重的事。
」
　　「不，不是。
可我出租農莊，
必須留在這邊處理可能會發生的問題，
雖說並不多。
而且我的人生就在這裡。
」
　　「所以

您不用工作嗎？我是說一份正式的職業。
」
　　「不用，我靠收租過活。
或者說，靠收租勉強度日吧。
」
　　打開話匣子後，
大衛把西薇亞叫過來，
跟他們坐在一起。
艾力克斯．帕羅斯是個溫和、有禮，
十分健談的男子。
他告訴他們兩人許多村莊的小事，
以及一些關於居民的事。
西薇亞開心地聆聽。
最後男子跟他們握手道別，
那是堅定有力的一握。

　　西薇亞想知道大衛怎麼會想要跟艾力克斯
講話，
　　西薇亞想知道大衛怎麼會想要跟艾力克斯講話，
問他艾斯特班的住址。

　　「妳不也聽到艾斯特班說了。
整座村莊一大半的人都會去！」
　　「那你怎麼會認為，
那個男的是會去的那一大半？」
　　「我好像在艾斯特班在酒館說故事的那晚
看過他。
　　「我好像在艾斯特班在酒館說故事的那晚看過他。
而且他如果不知道也不會怎樣，不是嗎？」
　　「當然不會。
可是你知道嗎，
從我們到這裡以後，
你的舉止就非常奇怪。
」
　　「我沒注意。
」大衛說謊。

　　「我注意到了。
你知道嗎？我還挺喜歡的。
」
　　大衛笑了出來。
西薇亞也是。
艾力克斯有六根手指。
六根手指、年紀相仿，類型也相近。
此外，他說他靠收租過活。
大衛幾乎能看見《螺旋之謎》的封底印上他的
照片。
大衛幾乎能看見《螺旋之謎》的封底印上他的照片。
他是個完美的可能人選。
他想在今晚試著跟他聊天，挖出一些東西來。

　　究竟怎麼做比較好？或許這是命運昨晚阻
擋他之後給他的另一個機會，
　　究竟怎麼做比較好？或許這是命運昨晚阻擋他之後給他的另一個機會，
一個如久旱逢甘霖的機會。
他只要專注，線索會在調查的途中慢慢出現。
他只需要一一解讀。

　　他還來得及挽救現在的狀況。

十　阿莉西亞的生日
　　
　　艾爾莎步出地鐵車廂，
映入眼簾的空蕩月台有種悲涼氛圍。
彷彿這一站沒有人下車，
大家要前往的是其他更好的目的地。
她姊姊克莉絲汀娜的家就在附近，
她只需要轉乘其他線，
再搭一站。
她手裡拿著從辦公室帶回家的《螺旋之謎》第
二集。
她手裡拿著從辦公室帶回家的《螺旋之謎》第二集。
她在破紀錄的時間內啃完了第一集，
想要繼續讀下去，
她已經能兜起書裡角色的長相、觸感和氣味。
她老闆辦公室裡的一個角落，
有個裝著大量樣書的箱子。
可汗先生相當樂意致贈出版社的書給訪客，
不只是托馬斯．曼德的作品。
要是有人來談馬力歐．貝尼德茲的作品，
他會在送別時致贈一本雷歐．巴耶拉的書給對
方。
他會在送別時致贈一本雷歐．巴耶拉的書給對方。
這是他在他口中所稱的那段艱困日子學到的簡
易行銷手法。
這是他在他口中所稱的那段艱困日子學到的簡易行銷手法。
他在那段日子，身兼出版社數職。
現在，
艾爾莎可以把第一集送給瑪爾塔，
讓她讀讀有趣的東西，
別再滿腦子負面的想法。

　　她搭乘地鐵的一條地下自動人行道，
靠著扶手閱讀。
反方向有個約二十八歲的年輕男子，
他穿著褪色外套，
看上去油膩膩的，
一雙眼瞪著屋頂瞧。
他頂著油膩膩的中長髮，
下巴冒出三天沒刮的鬍碴。
有那麼一剎那，
艾爾莎為了人行道上沒人而感到害怕，
但過了一會兒、距離拉遠了，
她的視線又回到書上。

　　看不到十行，
那個年輕男子便越過扶手、跳進艾爾莎的那條
人行道，
那個年輕男子便越過扶手、跳進艾爾莎的那條人行道，
站在她後面幾公尺處；他趁艾爾莎左手翻書時
，
站在她後面幾公尺處；他趁艾爾莎左手翻書時，
衝過去緊緊地抓住她的包包、用力一拉，
害她跌倒在地。
他抓著包包倉皇奔逃，
回頭看了一次地上的受害者，
與她四目相接了一秒。
年輕男子別開頭，
繼續奔跑，
過了兩條走道後，
他猛然停下腳步，
迅速打開包包尋找錢包。
他在錢包裡找到兩張紙鈔，
一張十塊錢，
另一張是二十塊。
他抽出十塊錢那張塞進牛仔褲後口袋，
接著把錢包跟鑰匙放在牆邊的地上，
留給巡邏員警。
這樣一來，
那個女人至少不用重辦證件或換鎖。
然後他再一次邁開倉皇的腳步，爬上了樓梯。

　　他到了一條街燈壞掉的昏暗巷子，
卡洛斯躲在一個貨櫃後面等他。

　　「拿到沒？」
　　法蘭理一理劉海，
把二十塊錢紙鈔亮給他看──惹來同伴抱怨。

　　「只有這個？」
　　「景氣不好。
大家手頭都緊。
」
　　「媽的，一個人只能分十塊錢。
」
　　「卡洛斯，就只有這些。
」
　　「所以我的意思是，
你何必冒險？根本是個屁。
」
　　「冒險的是我！」
　　「你沒挑對人，我跟你講過很多遍了。
手機呢？」
　　法蘭翻找包包，拿出手機。

　　「媽的，這根本換不了十塊錢。
」
　　卡洛斯打開手機，
抽出用戶識別卡，
扔到地上。

　　「下次換我來。
幹，你成不了什麼氣候。
」
　　他轉過身，往公車站牌方向走去。
法蘭低聲咒罵，追在他後面。

　　公車司機都知道怎麼分辨當地毒蟲，
所以看到這兩個人沒付錢就溜上車，
大氣都不敢吭一聲。
他們早就知道該怎麼處理這些手拿著針筒，
不怕死的傢伙。
總之，
他們司機也只是領薪水工作，
可不打算為了一張車票賭上性命。

　　公車將他們載到金字塔街區，
他們居住的大樓就在這裡。
他們跟其他兩個人住在三樓一間六十平方公尺
大的公寓，
他們跟其他兩個人住在三樓一間六十平方公尺大的公寓，
裡面亂七八糟。
他們敲了門，但沒人應聲。
最後法蘭從外套口袋掏出鑰匙。
兩人走進玄關。

　　「喂！有人嗎？」卡洛斯大吼。

　　「混帳，
還會有誰？」一個聲音從客廳傳來。

　　所謂的客廳，
只不過是形式上的稱呼罷了。
這兒充其量只有一張鋪在地上的床墊、一張擺
滿舊報紙的矮桌，
這兒充其量只有一張鋪在地上的床墊、一張擺滿舊報紙的矮桌，
和一座牆邊的破沙發。
空氣裡瀰漫著沙發旁煤氣爐發出的氣味。

　　「幹，好臭。
打開窗戶，可惡，誰能呼吸啊。
」
　　「想都別想！我們會凍死。
我還寧願被悶死。
有什麼貨？」
　　法蘭拿出三包紙，擺在小桌子上。
這時，第四名房客踏進大門。

　　公寓另外兩個房客是馬奴跟拉可，
兩人臉色青黃，
都是一副悲慘模樣。
他們站在桌邊，彎下腰。
馬奴緊張兮兮。

　　「哪個是我的？哪個？哪個？是這個嗎？
」
　　「哪個是我的？哪個？哪個？是這個嗎？」
　　他拿起一包，
可是卡洛斯打他的手，
那包紙掉回桌面。

　　「不是那包，幹，那包是我的古柯鹼。
這包才是你的海洛因。
」
　　馬奴失望地看著那包紙。

　　「裡面有多少？這包根本不夠三份。
」
　　「哈！」卡洛斯說。
「兩份，這已經很多了。
難道你以為現在在降價大促銷嗎？」
　　「我給你三份的錢！卡洛斯，
我希望你不要唬弄我，
我們是朋友。
」
　　「我怎麼會唬弄你！別傻了！是漲價了！
」
　　「我怎麼會唬弄你！別傻了！是漲價了！」
　　拉可睜著一雙流露深沉悲痛的眼眸，
他拿起紙包，
轉過身時說：
　　「馬奴，這個世界沒有朋友，只有毒友。
有時甚至連毒友也沒有。
」
　　他鑽進自己的房間，關上門。
因為某個令人不解的原因，
他不讓大家看到他注射。
接著其他人拿走各自的紙包忙起來。
卡洛斯的是古柯鹼，馬奴則是海洛因。

　　法蘭跟卡洛斯從貧民窟巴蘭基亞帶回拉可
和馬奴的貨時，
　　法蘭跟卡洛斯從貧民窟巴蘭基亞帶回拉可和馬奴的貨時，
當然趁機偷斤減兩。
那是他們兩個得付出的跑路費。
如果想占大家的便宜，
就自己親自跑一趟，
要不就忍受被人揩油的風險。
沒有人知道卡洛斯留下那些海洛因要做什麼。
他們已經好一段時間沒混用毒品，
尤其是據傳熱古柯鹼害許多人喪命之後。
如果要注射快球，
得非常小心，
因為每次注射都是在玩命。

　　「我想我現在還要再來一份。
明天我要再去多買一點。
」卡洛斯說。

　　「隨便你。
」法蘭回答。

　　古柯鹼毒蟲就是這樣，
只要手邊有貨就無法自拔。
海洛因毒蟲反而比較節制。
他雖然也被害慘，但能夠控制。
吸食古柯鹼，
快感會加速到極點，
讓你想再來更多。
就像常聽人說的，愈是快、愈是要更快。
海洛因反而會讓你緩下來，
愈是吸食，
愈能逃避自己。
有人能夠控制一天三次，
但一般都是有多少就注射多少。
吸食海洛因的人能控制情緒的比例較高。
法蘭希望自己夠幸運，
能成為這些人當中的一個；可是他失控過太多
次。
能成為這些人當中的一個；可是他失控過太多次。
此刻卡洛斯吸食的古柯鹼開始出現藥效。

　　「第二份吸完，
我要找葛羅莉亞溫存一下。
」
　　「嗯，好。
」法蘭回答。

　　「喔，朋友。
跟女人相好很爽啊。
你們這些紳士就是不記得怎麼趁女人興奮的時
候上她。
你們這些紳士就是不記得怎麼趁女人興奮的時候上她。
老兄，要用古柯鹼助興。
海洛因是給差勁的人。
你現在不想來一砲？」
　　卡洛斯的語氣流露著優越感。
法蘭斜睨他一眼，
不想對上他的視線，
更不想回答他。

　　「那麼你就留在這裡吧。
」卡洛斯說。
他猛地站起來，離開了客廳。
「我上她的時候會想著你的。
」
　　「想你老媽。
」法蘭說。
但是卡洛斯已經離開了。

　　他受不了卡洛斯很嗨的時候。
這時他的脈搏加速，
嘴巴冒出來的都是些不乾淨的話。
他一整天叨唸要吸古柯鹼，
要這樣搶那樣偷，
要這樣講或那樣說才好殺價。
毒販根本不管這些，
要他們幫你，
除非能拿到什麼好處。
在毒品交易市場奢談互助根本是天方夜譚。

　　馬奴已經坐在沙發上昏了過去。
他把所有的海洛因一次注射完畢，
現在正在昏睡，
針筒還插在赤裸的前臂上。
法蘭走過去拔掉他的針筒，
放在地上的一個可口可樂罐子裡。
細細的血往下流到馬奴的手腕，
但他似乎沒有察覺。
他的旁邊有個用來吸食毒品的香菸濾嘴。
儘管非常不建議，
他還是不聽話，
使用前會先拿來抽菸。

　　法蘭坐在地板的床墊上，
不知道該做些什麼，
直到昏昏睡去。
他感覺不愉快的事都消失了，內心浮現平靜。
他還有大概四個小時才需要再一劑，
接著五個小時後，
絕望再一次襲捲而來，
會讓他願意施打向街上任何毒販用天價買來的
毒品。
會讓他願意施打向街上任何毒販用天價買來的毒品。
不過他現在口袋裡還有一次的份量。

　　他口乾舌燥。
他拿起從那個女人身上搶來的包包，
翻過來把裡面的東西倒在床墊上：一副太陽眼
鏡，
翻過來把裡面的東西倒在床墊上：一副太陽眼鏡，
一支口紅，
幾包面紙，
兩片衛生棉，
還有一本書。
沒有巧克力，
也沒有項鍊、耳環或任何可以賣的東西。
他把書翻過來，看了一眼封面。
《螺旋之謎》第一集。

　　這應該是這屋子裡唯一的一本書。
他打開第一頁，從頭開始讀起。
還不賴。
他想起自己還看書的時光。
那是不久之前。
他兩年前離開跟室友同住的公寓的。
他記得那時看一本書並不稀奇古怪，
朋友也不會嘲笑這種舉動。
卡洛斯老是說閱讀是可憐人才會做的事。
不過他早就是可憐人，所以沒有損失。

　　他繼續讀下去。

　　如果他是從旁邊看這一幕，
可能會覺得很可笑：某個男人吸食海洛因後昏
迷不醒、躺在沙發上，
可能會覺得很可笑：某個男人吸食海洛因後昏迷不醒、躺在沙發上，
他的同伴卻坐在地上讀一本書。
但是他非常專注，沉浸其中。
他從自己的位置看去可一點不覺得可笑。

　　✽✽✽
　　他們依照艾力克斯．帕羅斯的指示，
沿著主街一直走到石磚路盡頭的一條泥土小徑
，
沿著主街一直走到石磚路盡頭的一條泥土小徑，
艾斯特班的房子是板岩屋頂，
上面長滿青苔，
門前有個前廊，
那兒的吊床年復一年，
忍受冬天天氣無情的摧殘。
門口臺階上，只有一個門環能通知客人上門。
艾斯特班開了門，
請他們進去，
他忙得焦頭爛額，
說聲抱歉後，
到廚房用抹布擦乾雙手，
然後站在那裡大聲對他們說放輕鬆點、把這裡
當成自己的家。
然後站在那裡大聲對他們說放輕鬆點、把這裡當成自己的家。
他們覺得這間屋子很奇妙，
因此帶著驚喜的心情在客廳繞一圈；這裡有一
扇後門，
因此帶著驚喜的心情在客廳繞一圈；這裡有一扇後門，
直接通往寬闊的花園。

　　大衛自從開始尋找托馬斯．曼德的下落，
總會不自覺地搜尋任何線索，
這時他也直覺地分析起這間客廳。
壁爐前有兩張破舊的沙發，
椅背覆蓋毯子，
似乎在等待有人能坐下來享受爐火的溫暖；火
劈哩啪啦燒著，
似乎在等待有人能坐下來享受爐火的溫暖；火劈哩啪啦燒著，
散發出滿室的木頭香。
他的目光掃過擠滿艾斯特班和愛妻紀念品的書
架，
他的目光掃過擠滿艾斯特班和愛妻紀念品的書架，
從陶瓷人偶到旅遊書籍，
或許那是艾斯特班年輕時，
從遙遠的他鄉揹著行李帶回來的東西。
他凝視室內，
彷彿能在某個角落看到一張矮桌，
上面擺著一架打字機，
或者某座書架上放著一本《螺旋之謎》。
若是這樣的話，事情會簡單許多。
可是人生的問題錯綜複雜，
沒有那麼容易的解決辦法。
他目前遇到的就是非常複雜的問題。

　　在花園盡頭看不清楚的距離，
矗立一道木籬笆，
隔開了他的住家和隱身在阿蘭谷黑夜裡的森林
。
隔開了他的住家和隱身在阿蘭谷黑夜裡的森林。
這一大片遼闊的土地幾乎有三分之一是菜園。
一邊有個石板烤肉架，
此刻火焰在黑夜中發亮，
肉架旁邊站著一位鄰居，
正拿著火鉗撥弄爐火、添加木炭。
他舉起手跟他們倆打招呼，
說他們太準時了，
火候還不夠，
要再等個二十分鐘才會開始準備食物。

　　儘管沒有必要，
大衛還是習慣城市人的準時赴約。
或許和朋友約會遲到可以原諒，
若是公司開會的話是不被允許的，
否則個個打著領帶、已經坐妥的職員的目光可
會掃射踏進來的那一位。
否則個個打著領帶、已經坐妥的職員的目光可會掃射踏進來的那一位。
大衛通常會按照潛規則提早出門，
預防可能發生的意外。
看來在這座村莊，潛規則比較寬鬆。

　　這時艾斯特班大步走向他們。

　　「不好意思，剛剛我在廚房處理急事。
看來，
你們已經認識了我們今晚的大廚埃米尼歐。
看到沒，他可是一流的烤肉專家。
」
　　「對，我們已經認識了。
」
　　「過來，讓我向你們介紹阿莉西亞。
埃米尼歐是她表弟。
」
　　認識阿莉西亞？大衛突然間緊張起來。
或者
他的意思是要讓他們看相簿之類的？怕的不只
是這樣。
他的意思是要讓他們看相簿之類的？怕的不只是這樣。

　　他領著兩人沿走廊穿過屋子，
走到盡頭的一間房。
大衛可以聞得到生病的氣味，
他的腦海回憶翻滾，
一些他以為已經跨越的事，
如今再一次浮上心頭，
一如他翻閱舊時相簿也會勾起就學時的回憶。
只是他的回憶並不是足球賽、考試，
以及坐在長凳上等待女生從健身房出來。
他的思緒飄回一間安養中心的走廊，
那空氣瀰漫消毒水味的環境，
以及那些老人，
他們盯著他緊抓媽媽的手，
腳踏磁磚地面，
彷彿迷途的船難者。

　　這一刻，
他真想拔腿就跑，
頭也不回地遠離這裡。
他願意付出昂貴的代價，
只求時間提早幾分鐘，
讓他能錯過這個介紹的機會。

　　阿莉西亞的房間幾乎只有一張占據整個空
間的巨大電動病床。
　　阿莉西亞的房間幾乎只有一張占據整個空間的巨大電動病床。
艾斯特班臥病在床的妻子身形枯槁。
大衛心想，
不久前的她應該是個風情萬種的女人。
一根連接機器的橄欖綠管子伸進她的腹部，
還有另一根天知道是什麼用途的管子插進她的
喉嚨。
還有另一根天知道是什麼用途的管子插進她的喉嚨。
艾斯特班看見兩位訪客一臉驚恐，
便決定向他們解釋。

　　「你們瞧，
肌萎縮性脊髓側索硬化症，
是一種讓延髓運動神經元慢慢死去的疾病。
」他邊說邊用手指指頸項。
「這些細胞透過了類似纜線的軸突與肌肉連結
，
「這些細胞透過了類似纜線的軸突與肌肉連結，
並傳達指令。
當下運動元神經死去，
肌肉便會無法接收指令，
也就無法移動，
慢慢地失去力量。
當身體無法自主移動，肌肉也就開始萎縮。
所有非自主性的動作，
比方消化、呼吸等等不會受到影響，
至少在病程的大部分時間是維持這個樣子。

　　「隨著肌肉失去力量，
呼吸會變成自覺性動作，
需要藉由氣管造口管來協助。
當咀嚼和吞嚥開始變得相對吃力，
就得裝上胃造口管，
直接插到胃部。
這些輔助能讓維持身體機能變得容易許多。
肌萎縮性脊髓側索硬化症廣為人知，
是因為

美國棒球選手賈里格（Lou Gehri
g）罹患同樣的疾病。

美國棒球選手賈里格（Lou Gehrig）罹患同樣的疾病。
我看到你們一踏進這裡，
一臉詫異的表情，
所以稍微解釋一下。
」
　　「抱歉，
艾斯特班，
我們是對夫人身邊這麼多的機器感到吃驚。
」西薇亞說。

　　「不必在意。
我已經習慣了，
我了解這個畫面對於第一次看到的人來說衝擊
很大。
我了解這個畫面對於第一次看到的人來說衝擊很大。
」
　　他轉過身，
對他們指著坐在機器後面一張扶手椅上的女人
。
對他們指著坐在機器後面一張扶手椅上的女人。

　　「她叫帕蘿瑪，
是阿莉西亞的看護，
負責在我沒空時照顧她。
」
　　「很榮幸認識您，帕蘿瑪。
」他們倆說。

　　艾斯特班靠近他妻子，
輕柔地牽起她的手，
那份溫柔觸動了西薇亞的心弦。
他多少次牽起那張病床上妻子的手？多少個夜
晚他坐在她的身邊、凝視她再也無法回以同樣
目光的臉龐？
他多少次牽起那張病床上妻子的手？多少個夜晚他坐在她的身邊、凝視她再也無法回以同樣目光的臉龐？
　　「親愛的，」艾斯特班輕聲在她耳邊說。
「這兩位是西薇亞和大衛。
他們來自巴耶卡斯區，到村裡度假幾天。
他們今天早上在森林裡迷路，
我帶他們回來，
如果不是這樣，
恐怕他們現在還在繞圈子找小溪在哪裡。
」
　　艾斯特班嘴角上揚，
彷彿講了一個屬於他們之間的笑話。

　　他們等阿莉西亞的反應等了一會兒。
西薇亞顯得冷靜，
相較之下大衛好幾分鐘前已經受不住了。
在他看來，
對這樣一具活著的屍體如此親暱十分荒謬，
阿莉西亞沒有反應，
等她回應無非是等待一塊石頭。
艾斯特班回過身看他們。

　　「她握緊我的手。
她喜歡你們。
」
　　當著大衛詫異的目光，
西薇亞向前走去，
靠在阿莉西亞的身邊。
她語帶溫柔地對她說：
　　「阿莉西亞，生日快樂。
我們很開心認識妳。
妳先生是我們的嚮導，
帶我們走出森林、認識村莊。
現在我懂了，
一個這樣親切的男人，
應該有個非常特別的另一半。
請容我說，妳是個特別而漂亮的女人。
」
　　艾斯特班露出微笑。

　　「她再一次握緊我的手了。
」
　　面對他們跟阿莉西亞的親暱和自己的抗拒
，
　　面對他們跟阿莉西亞的親暱和自己的抗拒，
大衛有些承受不住。
他感覺在這個房間每過一秒，
不安和羞愧感就愈發強烈，
他愈來愈希望艾斯特班結束這場介紹，
好讓他們可以離開這裡。
令他失望的是，艾斯特班繼續下去說：
　　「你們看到了，阿莉西亞喜歡家裡有人。
她不是個愛獨處的人。
她需要感覺有人出現：客廳裡的聲響，
電視開著，
有人切換頻道，
布置餐桌的餐盤聲音……對她來說，
人就是屋子的靈魂。
她總是說一棟空蕩蕩的屋子就像一副大型棺木
。
她總是說一棟空蕩蕩的屋子就像一副大型棺木。
」
　　大衛開始發抖。
多年前的回憶襲捲而來，
那個安養中心的房間、用常人方式對待阿莉西
亞，
那個安養中心的房間、用常人方式對待阿莉西亞，
以及把空屋比喻棺材，
讓大衛不得不靠著牆壁，
以免腳軟。
艾斯特班和西薇亞發現他不尋常的舉動。

　　「大衛，還好嗎？」艾斯特班問他。

　　「還好，還好。
」他支吾。
「我只是血壓低，
加上房間沉悶的空氣讓我有點頭暈。
」
　　「去呼吸一點新鮮的空氣比較好。
」艾斯特班說，並站了起來。

　　「對，會好一點。
不好意思，我不是故意這麼沒禮貌。
」
　　「不，千萬別這麼說。
別在意！我只是想介紹你們認識。
出去呼吸新鮮空氣，喝點東西吧。
你只要幾分鐘，就能舒服一點。
沒錯，這裡的空氣有時有點沉悶。
」接著他對護士說：「帕蘿瑪，
待會兒請妳開一下窗戶通風，
但是妳知道……」
　　「我知道，艾斯特班，別急。
」帕蘿瑪回答，她似乎很會掌握狀況。

　　艾斯特班點點頭，
這時西薇亞扶著大衛的手臂，
陪他從走廊離開。

　　客廳已經開始出現第一批賓客。
里瓦斯神父站在飲料桌旁邊，
端著一個巨大的啤酒杯。
當他看到他們倆，
便靠了過來，
三人聊起蠟燭夜的佈道。
大衛對神父指指啤酒杯。

　　「呃，
大衛，
人不可能光靠彌撒的酒活下去……」
　　這句話一出口，
兩人都笑了，
大衛於是也跟他一樣端起一杯，
小口小口地喝著。
這裡比較通風，他感覺舒服多了。

　　「我喜歡生日派對。
我也喜歡艾斯特班面對太太的疾病所做的一切
。
我也喜歡艾斯特班面對太太的疾病所做的一切。
大多數人在這樣的情況通常感到沮喪，
可是我相信這棟屋子從許久以前就需要一個派
對。
可是我相信這棟屋子從許久以前就需要一個派對。
這不只對艾斯特班好，也對阿莉西亞有幫助。
」
　　這時，
阿莉西亞負責烤肉的表弟埃米尼歐從花園的門
踏進來，
阿莉西亞負責烤肉的表弟埃米尼歐從花園的門踏進來，
他端著一個熱氣騰騰的金屬盆，
裡面裝滿了香腸、燻肉、血腸和其他豬肉製品
。
裡面裝滿了香腸、燻肉、血腸和其他豬肉製品。

　　「各位，上菜了！」
　　他拿掉隔熱手套，以勝利之姿舉起雙手。
大衛看見他的右手有六根手指，愣住了。

　　「喔，老天……」大衛喃喃自語。

　　「怎麼了？」里瓦斯神父問。

　　「埃米尼歐有六根手指……」
　　「這沒什麼好大驚小怪的！」神父大聲說
。
　　「這沒什麼好大驚小怪的！」神父大聲說。
「就像有人是金髮，
有人是棕髮，
有人是黃髮，
有人少了一條胳膊，
也有人一隻手有六根手指。
可是大家都是上帝的孩子……」
　　大衛倒了一杯酒，一口氣灌下。
怎麼一回事？村裡到底有多少人有六根手指？
為什麼這一切這麼複雜？
怎麼一回事？村裡到底有多少人有六根手指？為什麼這一切這麼複雜？
　　所有預期的賓客都陸續來到派對，
但也有其他人。
大多數人都帶來他們在家悉心準備的拿手菜，
或端著盤子、或拿著沙拉盆。
艾斯特班負責烤肉和飲料，
賓客則負責配菜和甜點。
大衛跟西薇亞惋惜自己沒帶任何東西，
哪怕只是兩瓶酒也好。

　　這一晚，
艾斯特班跟在酒館一樣講了個故事，
屋裡擠得跟沙丁魚罐頭一樣。
沙發都坐滿了，
扶手也一樣，
他們一手拿著酒，
一手拿著羊小排，
正天南地北地聊著。
花園裡，
一小群一小群的人，
像是一束束的花朵聚在一起講話、叫喊，
他們穿插西班牙語和當地方言，
大衛和西薇亞一開始有些不知所措，
但很快就學著講。
於是他們知道大蒜、平底鍋、菜園以及熱等等
方言的說法。
於是他們知道大蒜、平底鍋、菜園以及熱等等方言的說法。

　　西薇亞一如往常，
比大衛早一點跟大家打成一片。
遇到這種場合，
一向自詡為社交型人物的他總會領悟殘酷的事
實。
一向自詡為社交型人物的他總會領悟殘酷的事實。
在場賓客都是熱情外放的鄉下人，
他們不聊自己苦惱的問題，
只希望與人度過愉快時光。
他們會聚在一起吃吃喝喝聊笑話；他們會非常
歡迎想加入行列的人，
他們會聚在一起吃吃喝喝聊笑話；他們會非常歡迎想加入行列的人，
不會有偏見或者隔閡。

　　因此大衛和西薇亞享受了片刻他們的陪伴
、食物和笑話。
　　因此大衛和西薇亞享受了片刻他們的陪伴、食物和笑話。

　　大衛努力節制別喝太多。
他一開始想擺脫頭暈，
多喝了一點，
變得有些緊張，
之後他發現腦袋昏昏沉沉。
當他注意到，
決定停止喝酒，
可是每過一會兒，
就會有個人過來硬要跟他敬酒，
所以怎麼控制也是徒勞。
他感覺很開心很高興，
無法節制的後果，
他開始出現爛醉如泥的徵兆：比平常聒噪、講
笑話。
他開始出現爛醉如泥的徵兆：比平常聒噪、講笑話。
西薇亞對於到村裡第一晚的遭遇還心有餘悸，
她只喝了幾杯白酒，
吃不到半口麵包，
用溫柔的語氣禮貌性回拒同樣那些灌醉她先生
的敬酒。
用溫柔的語氣禮貌性回拒同樣那些灌醉她先生的敬酒。

　　安潔拉在屋裡角落跟雜貨店老闆娘說話。
托馬斯和其他孩子都在媽媽眼角餘光的監視範
圍內邊吃邊聊天。
托馬斯和其他孩子都在媽媽眼角餘光的監視範圍內邊吃邊聊天。
安潔拉稍稍別開一會兒視線，
看向大衛；他的雙眼發亮，
有點失去平常控制得宜的舉止，
看起來比較自在也放鬆許多。
他身邊有個漂亮的女人，
笑起來像蘆葦俯身搖曳，
姿態優雅自然。
她知道那是他太太。
他們跟其他參加派對的人看起來不一樣。
比較有城市人的味道。
大衛也別開視線，
他們的目光穿過賓客交會在一起。
安潔拉感到驚慌失措，露出一抹微笑。
她不用照鏡子也知道自己微微臉紅了。
大衛馬上報以一笑，接著轉過身呼喚西薇亞。
半分鐘過後，
他帶著西薇亞到擺脫其他客人的安潔拉面前。
不過他在半途遇到酒館的廚師荷西，
嚇得對方瞪大眼睛、快步落荒而逃。
大衛沒跟太太多解釋，
將她介紹給安潔拉，
於是三人開始閒聊。

　　「安潔拉是我們到這裡的第一晚，
給我脹氣藥錠的人。
妳記得我說過我找不到藥房嗎？」
　　「真是感謝。
那天的晚餐似乎讓我太不舒服了。
」
　　「燉鍋嗎？」
　　「嘿……沒錯。
妳怎麼……？」
　　「那是烏梅內哈的獨門菜色。
好吃，但不好消化。
」
　　「妳那天晚上是怎麼跟我說的？妳說，
親愛的，
吃不慣這邊食物的人會很慘，
事情就是這樣。
」大衛說，打斷了安潔拉的話。

　　「要幫助消化，我們會喝一種核桃烈酒。
」安潔拉繼續說。

　　「他們沒給酒，所以我中標了。
」她再一次笑得俯身。
安潔拉立刻想起了隨風搖曳的蘆葦。
「大衛對食物沒那麼敏感。
吃了這麼多年的辦公室販賣機食物，
他早就練就近乎百毒不侵的鐵胃。
」
　　大衛觀察眼前兩個女人聊天。
她們都長得漂亮，
安潔拉像頭野驢，
頂著一頭泛紅銅色澤的頭髮，
睜著一雙深色綠眸；西薇亞彷彿華麗的天鵝，
有雙清澈的棕眸，
雀斑散落在鼻翼，
消失在兩頰。
她們是不同類型的女人，
當然，
都非常引人注目。
他年輕時曾夢想美女環繞，
這一刻他感覺夢想成真。

　　「大衛，你喝個不停。
」
　　一隻手搭上他的肩膀，
把他從幻想拉回了現實。
難道這座村莊的人都不從正面走過來嗎？他轉
過身，
難道這座村莊的人都不從正面走過來嗎？他轉過身，
迎上了艾力克斯．帕羅斯，
也就是大衛問他艾斯特班住址的六指男人。

　　「看來你找到屋子在哪裡了。
」他說，並伸出手握手。
大衛可以感覺到在手背的第六根手指。

　　他們聊了聊枯燥的文學，
大衛最愛的話題。
此刻大衛真希望自己沒喝太多。
他試著想揪出托馬斯．曼德的真面目，
找到在馬德里聽筆跡專家提起的那個知道如何
隨機應變的聰明男人，
找到在馬德里聽筆跡專家提起的那個知道如何隨機應變的聰明男人，
但他現在力不從心。

　　「不，怎麼會呢。
」艾力克斯回答一個大衛不記得自己是否問了
的問題。
」艾力克斯回答一個大衛不記得自己是否問了的問題。
「我不太讀書。
我偶爾會讀，但是興致不高。
哈維反而喜歡。
他的書架上都是偵探小說。
」
　　哈維？哈維？他是不是漏聽了什麼？
　　「誰是哈維？」大衛蹙眉問。

　　「我還沒幫你們介紹嗎？抱歉，
真是失禮。
哈維！」
　　他轉過身，
在人群中尋找叫做哈維的傢伙。
當他找到他，
又喊了一次，
對方於是向他們走過來。

　　「大衛、西薇亞：這是我的朋友哈維。
哈維，這是大衛跟西薇亞。
」
　　朋友？大衛瞧見他把手擺在那男人的後背
，
　　朋友？大衛瞧見他把手擺在那男人的後背，
直覺他們的關係不止於朋友。

　　哈維往前一步伸出手。
大衛感覺他的手背似乎有個東西，
於是他沒放開那隻手，
反而把手翻過來。

　　他有六根手指。

　　「您有六根手指。
」
　　哈維瞄一眼他的手。

　　「對，我知道。
」
　　「您有六根手指？」大衛再問一遍。

　　「對，從出生開始。
」
　　「六根！」
　　「不多不少。
」艾力克斯插話。
「這是我們都知道的事。
」
　　「可是，
您怎麼會有六根手指？這裡的每個人都有六根
手指嗎？」
您怎麼會有六根手指？這裡的每個人都有六根手指嗎？」
　　「不是每個人，但是絕大部分的人都有。
」
　　「嗄？為什麼？」
　　大衛昏頭轉向。
他的腦袋開始發昏。
他感覺像是《荒野之狼》裡的哈瑞．黑勒。
那是一齣奇妙的戲。
只歡迎瘋子進場欣賞。
艾力克斯嘴角上揚，開始跟他解釋。

　　「瞧，
貝雷達戈斯是一座相當古老的村莊，
坐落於山區，
這個不利的條件使得人口一直不多，
歷史卻可追溯到四百多年前。
在很長一段時間，
這裡主要居住三大家族：波魯耶家族、魯伊西
可家族以及帕羅斯家族。
這裡主要居住三大家族：波魯耶家族、魯伊西可家族以及帕羅斯家族。
我的祖先當中最有名的一位叫伊西德羅．帕羅
斯，
我的祖先當中最有名的一位叫伊西德羅．帕羅斯，
他的右手有六根手指。
他生了三個兒子，
其中兩個右手也有六根手指。
他的兒子娶了另外兩個家族的女兒，
彼此通婚，
他們的子女有些遺傳了這個特徵，
有些沒有。
沒有遺傳的人也帶有基因，
但不是顯性的，
所以即使沒有這個特徵，
也生下有六根手指的子女。
這幾個家族繼續通婚，
再加上慢慢移入的新住民──不要以為我們是
族內通婚的村莊。
再加上慢慢移入的新住民──不要以為我們是族內通婚的村莊。
起先，
可以從六根手指追溯祖先的蹤跡，
但是經過世世代代之後，
這變成不可能的事。
所以，
現在所有有六根手指的人可能是近親關係，
也可能沒有任何關係。
只是如果姓帕羅斯，
就可以確認這個特徵的來源。
」
　　「艾力克斯，你真愛說這個故事。
要是每聽一遍這個故事就收一分錢，
我現在可能是百萬富翁啦。
說真的，
強調帕羅斯的來源已經變成老生常談了。
」哈維用厭煩的語氣說。

　　大衛依舊昏頭轉向。
酒精帶來的沉重隨著艾力克斯．帕羅斯的每一
句話更加嚴重。
酒精帶來的沉重隨著艾力克斯．帕羅斯的每一句話更加嚴重。
一切都完了。
現在他明白許多事。
太多事了吧。
他的計畫都化為烏有。

　　「村莊裡有多少人有六根手指？」大衛吶
吶地問，
　　「村莊裡有多少人有六根手指？」大衛吶吶地問，
忍住了嗚咽。

　　「我們沒做人口普查！但是鐵定一堆。
呼！一堆啊！」
　　當他知道自己這三天來的努力根本是笑話
一場，
　　當他知道自己這三天來的努力根本是笑話一場，
差點大叫起來。
來這裡以後，
他調查過的手……騷擾鄰居……爬上廚師荷西
家的樹……阿莉西亞的表弟埃米尼歐……艾力
克斯．帕羅斯，
他調查過的手……騷擾鄰居……爬上廚師荷西家的樹……阿莉西亞的表弟埃米尼歐……艾力克斯．帕羅斯，
哈維……安潔拉的兒子托馬斯……根本是笑話
、鬧劇、荒唐、胡鬧。
哈維……安潔拉的兒子托馬斯……根本是笑話、鬧劇、荒唐、胡鬧。

　　於是他再也忍不住，開始大聲咆哮。

　　「這根本違反自然！荒謬！每個人都有六
根手指，
　　「這根本違反自然！荒謬！每個人都有六根手指，
沒有一個人喜歡看書！你們都瘋了不成！」
　　每個人都回過頭看誰在大吼。
廚師荷西轉過頭對他的同伴說：「看到沒？我
跟你說過他是瘋子。
廚師荷西轉過頭對他的同伴說：「看到沒？我跟你說過他是瘋子。
」
　　大衛沮喪不已，
派對剩下的時光都在藉酒澆愁，
而且是高濃度酒精。
賓客看過他的崩潰後，紛紛恢復談天說笑。

　　安潔拉發現托馬斯跟一個朋友正在偷喝威
士忌。
　　安潔拉發現托馬斯跟一個朋友正在偷喝威士忌。
她威脅兒子要賞他一頓痛打，
把玻璃杯搶過來，
馬上決定該回家了。

　　西薇亞考慮帶爛醉如泥的先生回去，
先是為失控場面道歉，
接著跟主人告別。
艾斯特班回以一笑，
要她別在意，
並說一個沒有吼叫的派對算不上派對。

　　他們離開屋子，
步下門口的階梯，
遇到了抵達這裡那晚、在酒館聽到大衛問廁所
在哪裡卻轉過身不搭理的年輕男子。
遇到了抵達這裡那晚、在酒館聽到大衛問廁所在哪裡卻轉過身不搭理的年輕男子。
他們認出彼此，那男子不吭一聲又轉身溜了。
附近森林裡的動物可以聽到大半夜裡一個酩酊
大醉的野人大吼著：
附近森林裡的動物可以聽到大半夜裡一個酩酊大醉的野人大吼著：
　　「小鬼！下次敢再跑，
我就打腫你的臉！管你有幾根手指！」
十一　你有一則留言
　　
　　蓮蓬頭水灑下西薇亞的身體、淌下她的脖
子，
　　蓮蓬頭水灑下西薇亞的身體、淌下她的脖子，
順著胸部中間往下，
流經她結實的小腹，
來到肚臍以下，
也就是大衛最迷戀的部位。
她享受著熱水療癒的安撫，
沖走她小小的不開心。

　　這天早上，
穿透百葉窗細縫的陽光喚醒了她。
她睡眼惺忪，翻過身，希望看見大衛的臉。
她想避開刺眼的晨光，
回過頭把臉埋在先生的頸間，
卻成了空想。
她的理智察覺到有點不太對勁，
於是從睡夢中醒來，
發現床墊是空的。

　　前一晚，她整路扶著他走回旅舍。
然後替他脫掉鞋子，盡可能幫他寬衣解帶。
大衛幾乎使不上力，
他半睡半醒，
嘴裡嚷嚷著村民有六根手指等支離破碎的句子
。
嘴裡嚷嚷著村民有六根手指等支離破碎的句子。
她試著從他的話抽絲剝繭，
不過時間不夠；她還沒替他脫完衣服，
他就睡著了，
她也只能躺在這個男人身邊，
聞他渾身的酒味。

　　因此，
這天早晨她百思不解他怎麼會不見蹤影；她原
以為醉醺醺的大衛會睡到午餐時間。
這天早晨她百思不解他怎麼會不見蹤影；她原以為醉醺醺的大衛會睡到午餐時間。
她不知道的是當她在十點四十分睜開眼睛，
她先生早就出門一個多小時了。

　　她別無選擇，
只好獨占大床再多睡半個小時，
然後沖了一個很長的澡，
恢復精神和體力。
她不在意大衛沒通知一聲就離開。
或許他一大早就醒來，決定讓她繼續睡。
還是他是去買杯咖啡配吉拿棒，
再過幾分鐘，
他們就能在床上享用早餐。
大衛總是注重細節；一些不花任何力氣，
但是

能讓兩人關係維持甜蜜的細節：在床上享用
早餐、出差帶回小禮物，

能讓兩人關係維持甜蜜的細節：在床上享用早餐、出差帶回小禮物，
趁她低頭看書時吻她的脖子，
一起看電影時輕撫她的手背……說些傻話，
或是一些主動的小動作，
讓人知道他想要取悅另一半。
比方說這趟旅行。

　　當大衛端著早餐回來（因為

她想不出他還能做什麼），
她一定要將他撲倒在凌亂的床上，
享受一場狂野的性愛。
至於帶回來的吉拿棒得晾在一旁變冷，
等他們結束。
等她先吃掉他。

　　她在淋浴間似乎聽到手機響。
換成大衛或許會光著濕答答的身體出去接，
但他們現在正在度假，
不會是太緊急的事。
他們應該要晚點再打。

　　她圍著浴巾，
頭髮再圍上一條，
踏出浴室。
她用的是大衛討厭但不得不搬上車廂的那個大
行李箱帶來的浴巾。
她用的是大衛討厭但不得不搬上車廂的那個大行李箱帶來的浴巾。
愛德娜不提供浴袍，
她認為這算衣服，
不是浴室的必需品。

　　響的不是她的手機，而是大衛的。
他竟然會忘記帶走，真是不可思議。
她看見手機就擺在夜桌上，
語音信箱有一則留言。

　　是大衛嗎？或許他從村裡打回自己的手機
也說不定？她猶豫該不該聽，
　　是大衛嗎？或許他從村裡打回自己的手機也說不定？她猶豫該不該聽，
不過她母親說過：如果猶豫，
代表妳已經下決定。
所以她打電話到語音信箱聽留言：
　　❖❖❖
　　哈囉，大衛，我是可汗。
你的尋人任務進行得如何？找到我父親了嗎？
我不想催你，
你的尋人任務進行得如何？找到我父親了嗎？我不想催你，
可是我現在要搭飛機到米蘭，
跟里佐利出版社談他的作品的翻譯版權。
大衛，
情況對我們不利，
注意，
我們需要時間閱讀作品和校對。
能不能當新編輯，
負責托……我父親，
就看你了。
好吧，聽到留言打手機給我。
我會在中午十二點十五分降落。
在這之前，我不會開機。
跟我保持聯絡。
再見。

　　❖❖❖
　　西薇亞聽完留言，手機還擱在耳邊。
她想著這趟旅程的匆忙。
她想著大衛。
想著自己。

　　這通留言改變了許多事。

　　※※※
　　大衛捧著一杯熱呼呼的咖啡在森林裡散步
。
　　大衛捧著一杯熱呼呼的咖啡在森林裡散步。
他一大早離開旅舍，
陽光還沒曬乾冷杉和山毛櫸樹葉上的露珠。
咖啡館沒有隨行紙杯，
可是大衛保證會把咖啡杯還回去。

　　他的步伐短促、慵懶，
沒有方向地漫步著。
這樣的緩慢能幫助他思考。
咖啡則稍稍消除他的宿醉。

　　一切進行得不順利。
他已經到村莊四天了。
四天來他跟蹤、騷擾廚師，
參加了一場彌撒，
聆聽一個男人的愛妻故事，
認識一個當木匠的單親媽媽，
一個每次看到他就逃跑的瘋子……他遭人冷落
、羞辱、拒絕、毆打；他感到羞愧……還欺騙
老婆。
一個每次看到他就逃跑的瘋子……他遭人冷落、羞辱、拒絕、毆打；他感到羞愧……還欺騙老婆。

　　「我騙了她又毫無所獲。
這趟旅程我賭上好多東西。
我的婚姻和工作都岌岌可危。
我騙了老婆四天卻依舊兩手空空。
上次從里斯本出差回來，
她已經不太高興，
但有其他事需要優先處理，
先暫時擺在一邊。
這場小旅行改善了我們的關係，
我們不再吵架，
也沒那麼緊繃。
現在我們處在這幾年相處最親密和房事最甜蜜
的時刻。
現在我們處在這幾年相處最親密和房事最甜蜜的時刻。
我還是感覺很糟。
她跟我說她很享受在村莊的時光。
若沒有出版社的鳥事，
這應當是一趟夢寐以求的旅行：寧靜的村莊、
美麗的妻子，
這應當是一趟夢寐以求的旅行：寧靜的村莊、美麗的妻子，
散步，
以及聊天到凌晨。
還有溫存。
她愈是身陷騙局，愈是熱情如火。
我也無法自拔地樂在其中。
可是等這件事落幕，我會良心不安。
我該告訴她一切？她能理解嗎？我不認為。
如果在馬德里時就老實說，
她不可能會跟我到這裡來，
最後兩人會大吵一架告終。
一定是這樣。
如果現在說，她敢拋棄我。

　　「我以為這是輕而易舉的任務。
來到這裡、找出有六根手指的男人，
然後回家。
以為這是〇〇七系列的某部電影：六指男。
但這並不是電影。
該死。
我也不是龐德。
大半居民都有六根手指。
我現在該怎麼辦？該怎麼繼續下去？我以為像
托馬斯．曼德這樣賣了九千萬本小說的作家，
我現在該怎麼辦？該怎麼繼續下去？我以為像托馬斯．曼德這樣賣了九千萬本小說的作家，
會住在一棟豪宅裡，
有花園、草坪，
坐在一張巨大的櫻桃木桌前工作；要是有人看
到桌子會想：偉大的作品就是在這裡誕生的。
坐在一張巨大的櫻桃木桌前工作；要是有人看到桌子會想：偉大的作品就是在這裡誕生的。
可是並非如此。
這裡才沒有什麼大房子。
托馬斯．曼德怎麼可能住在這裡？不可能！偉
大的人物通常過著不平凡的生活。
托馬斯．曼德怎麼可能住在這裡？不可能！偉大的人物通常過著不平凡的生活。
或許偵探搞錯了，
他不想告訴可汗先生如何查出稿子是從這裡寄
出的，
他不想告訴可汗先生如何查出稿子是從這裡寄出的，
為什麼？他可能瞎掰嗎？或許貝雷達戈斯只是
稿子寄出的其中一個中繼站。
為什麼？他可能瞎掰嗎？或許貝雷達戈斯只是稿子寄出的其中一個中繼站。
不可能。
稿子上分明留下六根手指的指紋。
有個有六根手指的人摸過稿子。
是誰？誰知道。
而且我在教堂親眼目睹燭光那一幕──對，
應該是這座村莊沒錯。
」
　　他走著走著，
沒有留意路線，
走到了棺材樹林；他跟西薇亞前往艾斯特班家
的時候，
走到了棺材樹林；他跟西薇亞前往艾斯特班家的時候，
替這裡取了這個名字。
他想起每棵樹代表一個活人。
這讓他精神為之一振。
就某方面來說，這片樹林因此不再那麼陰森。
但他撞見了樹木的殘骸。
他凝視著，
不禁想這棵樹的其他部分此刻變成了墓園裡一
具屍體的外衣。
不禁想這棵樹的其他部分此刻變成了墓園裡一具屍體的外衣。
在幾個地方，樹木殘骸旁還有另一棵樹。
艾斯特班告訴他們，
很多人會把自己的樹種在某個心愛的人的樹旁
邊。
很多人會把自己的樹種在某個心愛的人的樹旁邊。
有祖父母跟孫子，父母和子女。

　　他走到前一天艾斯特班維護的樹木旁，
視線掃過樹皮尋找名字，
而令他訝異的是，
上面寫的不是艾斯特班的姓名，
而是他的妻子：阿莉西亞．露西克。

　　艾斯特班照料的不是他的樹，
而是妻子的樹。
因為她沒辦法自己來。
她罹患肌萎縮性脊髓側索硬化症，臥病在床。
阿莉西亞就快嚥下最後一口氣，
每個人都知道這個悲傷的事實，
包括艾斯特班。
儘管如此，
他依舊照顧她的樹，
一如照料她的人。

　　他繼續找尋艾斯特班的樹，
結果遇到了他自己的，
於是他自問以後誰會用到這棵樹？總之，
這棵樹已經有了主人。
他的名字清清楚楚刻在樹皮上。
他拿起小刀想清除名字，
不過內心有個東西阻止他動手。

　　感謝我吧，
或許我因此救了你一命，
他心想。

　　※※※
　　大衛沒帶吉拿棒回來。
就算帶了也無濟於事。
當他踏進房門的那刻，
他發現大行李箱打開放在床上──有些特定畫
面往往透露著不祥的預兆，
他發現大行李箱打開放在床上──有些特定畫面往往透露著不祥的預兆，
比如一封塞在門縫的信、一張房間裡倒地的椅
子、一個擺在辦公桌上的紙箱，
比如一封塞在門縫的信、一張房間裡倒地的椅子、一個擺在辦公桌上的紙箱，
當然還有眼前這個在床上的行李箱。
尤其當這是某個女人的行李箱的時候，
情況更糟。

　　不祥之事發生了。
他還沒搞清楚狀況，但鐵定是壞事沒錯。

　　西薇亞從浴室裡出來，
抱著滿滿的香水、髮膠、浴帽以及小化妝箱。
她只瞄了他一眼，
就把東西全扔進行李箱，
散在一堆沒摺好的衣服上。
西薇亞相當要求行李箱的整齊。
她習慣將行李箱盡量填滿。
有次到舊金山旅行，
海關人員把行李箱打開檢查卻怎麼也關不上。
西薇亞得拿出翻亂的東西，
當著在她後面等待的整排隊伍面前，
小心翼翼地摺回去。
於是那名官員不敢再查大衛的行李箱。

　　她應該是怒氣攻心，
才會把東西扔成這樣。
不過她的聲音沒有洩漏半絲憤怒，
連最細微的顫抖都沒有。
這也讓大衛膽顫心驚。
他怕一個平靜女人的憤怒。

　　「你的語音信箱有一則留言。
」她指著小桌子說。

　　拜託，
希望她沒聽，
希望她沒聽，
大衛想。
儘管他非常清楚她已經聽了。
這是事件發生的一連串合理動作。
為求謹慎，他試著保持一會兒冷靜再確認。

　　「誰留的？」大衛問。

　　「你老闆。
」
　　我惹毛她了，他心想。
我真的惹毛她了。

　　「他不知道我在度假嗎？真煩，
明明放假還不放過員工。
」
　　他早上出門時忘記帶走手機了。
怎麼會忘了呢？宿醉。
他腦子裡只容得下咖啡。
他已經四天沒接到電話，
壓根兒沒想到他會打來問。
可是，
他怎麼會把手機放在夜桌上？或許他老婆說得
沒錯，
他怎麼會把手機放在夜桌上？或許他老婆說得沒錯，
自從來到這座村莊，
他似乎變了個人。

　　西薇亞安靜地盯著他，
等了幾秒才開口，
這短暫的片刻在大衛看來恍若永恆。

　　「大衛，
你娶我的時候，
喜歡我哪一點？」
　　令他訝異的問題。

　　「妳讓我每天早上有起床的動力。
」
　　「就這樣而已？」她的眼神依舊冰冷，
彷彿能讓水凍結。

　　「當然不止。
妳以前跟現在都是個聰明、迷人，
以及積極的女人……」還有哪些形容詞？還有
哪些？「我以前愛妳。
以及積極的女人……」還有哪些形容詞？還有哪些？「我以前愛妳。
現在也愛妳。
」
　　「你娶我的時候，把我當作白痴嗎？」
　　「當然不是。
」
　　「那麼，為什麼現在把我當白痴耍？」
　　大衛沒回答。
底牌掀開了，
他已全盤皆輸：一對，
賭注……最令他痛苦的是失去妻子。
西薇亞繼續說。

　　「那是你老闆的留言。
他要你找到他父親，
趕快讀到校稿過後的版本，
及時出版他的書。
我不知道你們公司的人是不是全都是笨蛋，
但可汗真以為能用這個代號騙人的話，
那麼他應該把大家都當成白痴。
」
　　「沒錯，可汗是白痴。
我也是。
我們公司的人其實都有點蠢。
」
　　他在行李箱旁坐下來。
他再也無法站著承受那樣的眼神。

　　「告訴我真相。
」西薇亞說。

　　「這重要嗎？」
　　「我猜應該算重要吧，
讓你決定賭上自己的婚姻。
」
　　這句話像杯冰冷的水從他的脖子後面澆下
。
　　這句話像杯冰冷的水從他的脖子後面澆下。
他知道自己應該大聲說出真相，
但不認為該這麼做。
他還記得跟可汗先生的保密約定，
不過最後他決定一五一十吐露。
該死的約定。
在豪華的辦公室裡談約定很容易；該死的是在
破爛旅舍的房間裡還要遵守。
在豪華的辦公室裡談約定很容易；該死的是在破爛旅舍的房間裡還要遵守。

　　「我得找到托馬斯．曼德，
《螺旋之謎》的作者。
沒有人知道他是誰，連可汗自己也不曉得。
他似乎住在這座村莊裡。
他從四年前就不再寄任何東西給出版社。
有點蠢的可汗先生卻依舊馬不停蹄地簽合約，
當作自己手上有小說的續集。
所以我得來這裡找出他是誰、跟他談判，
說服他寫完小說。
這樣的話，
可汗能拿到他要的書，
我可以升官。
」
　　「不能派其他人來？」
　　大衛以為這樣解釋能讓西薇亞知道重點在
哪裡，
　　大衛以為這樣解釋能讓西薇亞知道重點在哪裡，
可惜他錯了。
或許她說得沒錯。
或許只有他一頭熱、栽在這些事上。

　　「可汗信任我。
我上次出差替一個作家化解困境，
」如果帶雷歐．巴耶拉從派對回家是一場救援
的話。
」如果帶雷歐．巴耶拉從派對回家是一場救援的話。
「所以

可汗認為我是可
解決任何問題的印第安那
瓊斯。

可汗認為我是可
解決任何問題的印第安那瓊斯。
」
　　「他是在我們談完後的隔天要求你的嗎？
」
　　「他是在我們談完後的隔天要求你的嗎？」
　　「對。
」
　　「你為什麼要接受？」
　　「我跟他談了一個豐厚的條件。
如果我解決問題，
將來能坐辦公室，
領更多的錢，
不用再經常出差，
有更多的時間可以陪妳跟孩子。
」
　　「大衛，我們不需更多的錢。
我只要你在我身邊。
這是我唯一的要求。
」
　　「我們當然需要更多錢。
升官後可以領更多錢。
不過我比較不愛這個職位的工作。
我比較愛跟作家溝通、幫助他們找到一條繼續
前進的路。
我比較愛跟作家溝通、幫助他們找到一條繼續前進的路。
但是我不在乎新工作的內容。
我認為這樣對我們最好。
所以我接受了。
」
　　「你以為這樣對我們最好？」
　　原本放鬆了一下的西薇亞，
再次變得劍拔弩張。
大衛瞄見她脖子的肌肉緊繃。

　　「現在的工作不好。
新的職位加上錢，
我才能幫妳買加裝嬰兒座椅的新車。
」
　　「大衛，我從不想要新車。
我想要跟你用舊車就可以了。
我最不想要的，
真的最無法相信的，
是你騙我。
我們談完之後換來的是你的欺騙。
」
　　「我不想惹妳生氣。
我真的以為來到這座村莊、找到作家後，
可以跟妳把剩下的假期過完。
這是我的計畫，可是這一切變得很棘手。
如果我老實跟妳說，妳會跟我來嗎？」
　　「不會。
但至少我不用現在自己一個人回去。
」
　　西薇亞關上行李箱，
那砰的一聲巨響，
讓人想像可能有個化妝盒破掉了。
大衛起身站在她面前，
不過她彷彿當他不存在，
繼續收拾行李。

　　「不要一個人走。
讓我陪妳。
」大衛說。

　　「不用了。
我要一個人走。
」
　　「不要這樣，讓我陪妳。
」
　　「大衛，我想一個人走。
不管你願不願意。
」
　　「這樣的話，我會在家裡等妳。
」
　　「大衛，我不會回家。
」
　　大衛瞠目結舌。
他不知道該接什麼。
最後他勉強嘟噥出幾個字。

　　「那麼，妳要去哪裡？」
　　「我要去我妹愛蓮娜家住幾天。
我已經通知她，我需要思考很多事。
車子我開走了。
如果你要用車，租一台再報公帳。
」
　　「無論如何，我也會離開這裡。
」
　　「別傻了。
留下，找到你的作家，拿到升官機會。
否則你只是浪費時間。
我的話，的確是浪費了東西，不過不是時間。
」
　　西薇亞拖著她的巨大行李箱，
大衛轉過身想幫忙。

　　「讓我幫妳。
」
　　他想至少這是他能做的。
她不管怎樣都要離開。
如果他緊抓著行李箱不肯給她，
只會讓她丟下行李箱走掉。
他拖著她的行李箱到旅舍門口，
車子從他們抵達的那天起就一直停在這裡。
之後他們好多次都是散步出門。
他把行李箱塞進車子後座，
因為他知道塞不進後車廂。

　　西薇亞打開車門，
然後停下來凝視他半晌。

　　「我只是希望跟你共度過幾天假期。
我不在乎地點是人跡罕至的村莊、睡在一間破
爛的旅舍。
我不在乎地點是人跡罕至的村莊、睡在一間破爛的旅舍。
但是我並不願意跟你老闆分享這段時光。
你要不跟他在一起，
要不跟我在一起，
但是你不能腳踏兩條船。
」
　　「西薇亞，我是跟妳在一起啊。
」
　　「大衛，你知道這不是事實。
」
　　她鑽進車子，發動引擎。
兩人沒有吻別。

　　她拉下車窗，丟給大衛一記悲傷的眼神。

　　「再見了，大衛。
」
　　大衛凝視她，感覺自己彷彿被掏空。

　　「我會想妳，西薇亞。
」
　　「我不會。
至少這幾天不會。
」
　　她走了，
鼻翼的雀斑離開了，
那雙清澈的棕眸也消失了。

　　他轉過身，看到愛德娜站在門口。
她盯著他看，
一點也不覺得偷聽他們的對話很羞恥。

　　「一個人跟兩個人住的房價都一樣喔。
」她說。

　　大衛不吭聲，
經過她身邊，
爬上樓回房間。
他們在森林迷路那天摘的馬纓丹擺在夜桌上。

　　植物已開始枯萎。

　　彷彿是大衛的寫照。

　　✽✽✽
　　清晨五點半，
法蘭再也忍受不了焦慮感起床，
他整個額頭都在冒汗，
掛著一對彷彿失眠一個禮拜的黑眼圈。
他不時感到朝身體襲來的一陣陣顫慄，
淹過了腳底板直抵頸項的汗毛。
如果再過一個小時還是這樣，
接下來的就是抽搐和冷顫。
法蘭最厭惡的就是冷顫。
一旦有預感，
他就肌肉僵硬、咬緊牙根，
這感覺就像冰冷的鐘乳石從脖子後面插下去，
穿過脊椎、肝臟、腸胃，
抵達鼠膝部（在那裡逗留一會兒），
竄過睪丸，
最後在肛門附近融化。
這種冰冷的折磨透過皮膚吸收部分的冷汗、滯
留在身體中，
這種冰冷的折磨透過皮膚吸收部分的冷汗、滯留在身體中，
讓人好幾個小時彷彿置身冰窖。

　　他雙手顫抖地拿出前晚的針筒，
用打火機的火燒烤半晌，
再拿起他最後「注射包」的海綿，
吸飽酒精，
清潔前臂。
趁藥效發作前，小心翼翼抽出針筒。
他感覺平靜再次順著血管蔓延，
人躺回了床墊上。
好冷。
他起床，拿下掛在椅背上的一條老舊毛毯。
他緊緊裹住自己，再一次躺下。
溫暖愉快的感覺讓人忘掉一切，
他躲在內心的某個角落，
避開飢餓、寒冷、痛苦、戒斷症狀和羞恥感，
讓這些東西化為話語，
再也不能傷害他。

　　※※※
　　早晨過了大半，卡洛斯還沒回來。
或許他留在葛蘿莉亞家再溫存一會兒，
試著說服她掏錢買幾份毒品給他。
又說不定被警察抓走了，懸賞還真的有用。
但不關他的事。
就像拉可前一晚說過的，
海洛因的世界沒有真正的朋友。

　　馬奴也不見人影。
他想起他今天跟另外一個傢伙有樁進行到一半
的小型交易，
他想起他今天跟另外一個傢伙有樁進行到一半的小型交易，
有關什麼拖板車的。
他記不太清楚。
總之，這也不關他的事。

　　他敲敲拉可的房門，
看見他站在窗邊盯著街上來往的行人。
他油膩的頭髮往後梳，
兩天沒刮的鬍青布滿凹陷的雙頰。
他那雙平靜的眼睛望著對面人行道某處。
當他發現身邊有人，便回過身來。

　　「拉可，你在看什麼？」
　　「沒什麼。
沒什麼好看的。
我們這帶是文化沙漠。
」
　　他擠出一抹笑，嘴角卻沒有上揚。

　　他倆一塊兒注射了一點海洛因。
法蘭知道拉可是任何毒販眼中最容易上鉤的毒
蟲，
法蘭知道拉可是任何毒販眼中最容易上鉤的毒蟲，
為了半克海洛因，
甚至敢出手打親生母親，
然後或許又換成一丁點古柯鹼。
獨自吸毒永遠不是好的選擇。

　　※※※
　　他們去過巴蘭基亞以後，
來到毒窟，
他後面的口袋放了一小包海洛因，
另一包正在乘著他的血液流竄。

　　拉可注射完一劑後，就去處理幾樁交易。
他從不提那是什麼，
但法蘭從其他地方聽說他在地鐵乞討。
法蘭不知道他是不是羞於啟齒，
或者

他不論是這件
其他所有的事都有所保留，
而他的樓友理論上不知道他打哪裡弄到錢，
實際上卻知道這個公開的祕密。
卡洛斯暗地裡叫他「慈悲小聖母」。

　　毒窟是個吸毒場所，
在這裡可以流連一整天。
這邊設有小房間，
裡頭放置所需工具，
提供乾淨的注射環境：皮下注射針筒、酒精棉
墊、蒸餾水、檸檬酸和止血器。
提供乾淨的注射環境：皮下注射針筒、酒精棉墊、蒸餾水、檸檬酸和止血器。
一張海報提醒大家把使用過的針筒放進桌旁的
藍色小桶子裡。
一張海報提醒大家把使用過的針筒放進桌旁的藍色小桶子裡。

　　如果需要的話，
這裡也有幾間供沖澡的浴室。
法蘭不需要，
不過許多在街上苟延殘喘的人就不同了，
這幾間浴室成了他們保持基本衛生的唯一管道
。
這幾間浴室成了他們保持基本衛生的唯一管道。
如果時間來得及，也可以在這裡吃飯。
另外這裡也有供過夜的床鋪，
不過床位有限，
也不常有人使用，
這是因為必須待到營業時間，
也就是清晨七點半，
因此，
如果像法蘭這一晚因為戒斷症狀醒來，
就不得不痛苦地熬到開門時間。
對許多人來說，
這個理由就足以讓他們選擇街上的長板凳，
裹著毛毯、紙板或者報紙。
自由是需要代價的。
許多個夜晚，代價就是挨寒受凍。
如果要在大街小巷過夜，
氣溫降到零度以下，
可能就此凍僵。

　　法蘭坐在客廳的一張天鵝絨扶手椅上，
讀起前一晚搶來的書。
當他開始新的一章，
他以為自己應該忘光夜裡讀過的東西，
但是才過幾十行，
他就記起來了。
他慢慢地翻頁，享受每一段文字。
有些文字強烈地吸引他，讓他重讀兩、三遍。
他不急著讀完。
讀得愈久，愈能享受樂趣。

　　在這間客廳裡，
人們像是焦躁的獅子，
在隱形牢籠裡來回走動的獅子。
沒人能坐下來超過兩分鐘。
他們遲疑地看著門口，
不知道踏進來的會是帶貨來的朋友，
或是找麻煩的傢伙。
警察不曾踏進毒窟一步。
只要傳開有他們出現的消息，
毒蟲就不會再上門。

　　法蘭的腦子踩著錯誤和不知方向的腳步，
在記憶裡遊蕩。
他回想從前。
上課、書本、同學、咖啡館抽菸，
在操場、運動中心打牌，
以及在課堂上抽菸。
有些朋友時間久了失聯；有些糟蹋了友誼。
他大學的同學都到哪兒去了？他們會想像他在
哪裡嗎？
他大學的同學都到哪兒去了？他們會想像他在哪裡嗎？
　　有個他認識的人靠過來，
跟他要來一針的錢。
他是受罰者佩德羅。
他有這個綽號，
是因為當他還是巴耶卡斯區的拳擊手時，
太多次在比賽中接受懲罰。

　　「喂，法蘭老兄……有沒有幾毛錢？」
　　「佩德羅，我兩個口袋空空。
」
　　「別這樣，老兄。
你一定有點錢，別耍我了。
不然，你怎能這麼平靜地在這裡看書。
」
　　他講話時，目光渙散，汗如雨下。
法蘭看見他嘴唇發抖。
這是發作的症狀。

　　「你知道的，
你每次來要錢，
我都有求必應。
」
　　這是謊話。
法蘭從沒給過他半毛，
但是佩德羅太過焦慮，
記不清自己跟他要過幾次。
不過這個回答似乎能應付他。

　　「好吧，老兄，沒問題。
可是你如果知道什麼……呃……如果你知道有
什麼……嗯，
可是你如果知道什麼……呃……如果你知道有什麼……嗯，
你知道我的意思。
」
　　「我會告訴你的，佩德羅。
放心。
」
　　佩德羅繼續走了幾公尺，
跟另外一個傢伙要錢。
要錢通常很難，
可是想跟毒蟲要錢一定要樂觀。

　　法蘭繼續埋首小說直到午飯時間，
他的手忙著翻頁，
以免一個心不在焉，
雙手不自主去摸後面的口袋，
然後往前臂注射一劑。

　　午飯過後，
他照著日常作息，
徒步到雷卡茲比地鐵站出口，
在那兒耐心等待茫茫人潮中出現落單的旅客。
他等了超過一個小時。
終於，有個棕髮的矮個子出現。
當他接近，
法蘭一派自然地伸出手搭他的肩，
押著他走了幾公尺到比較僻靜的角落。
他發現這男人弓著身，像隻受驚嚇的小動物。
當他們躲進角落，他抽回手，面對男子。

　　「把身上的東西交出來。
」他盡可能裝出最冰冷的語氣說。

　　「我身上什麼都沒有，真的。
」男子用唯唯諾諾的聲音說。

　　他從口袋拿出針筒，亮在男子面前。

　　「喔，真的。
把皮夾給我。
快！」
　　發抖的男人從口袋掏出皮夾，交給了他。
法蘭打開皮夾，看到了鈔票露出微笑。
超過四十塊歐元吧。

　　「什麼都沒有？嗯？媽的，
老兄，
你根本有錢。
」
　　「拜託，那是我女朋友的錢。
」
　　他想拿回皮夾。
法蘭伸長手臂，
把皮夾拿遠，
然後用那支針筒指著他。
他希望自己用不到針筒。
這是他從毒窟拿來準備晚上用的。
要是拿來戳這位老兄，他可不會想再用它。
天知道會感染到什麼。

　　「老兄，冷靜點，別冒險，這不明智。
」他拿遠皮夾並說。

　　「那真的不是我的！」
　　法蘭瞅了一眼，
他緊張到兩邊太陽穴上都是細小汗珠。

　　「看清楚，
我們要這麼做，
你有……」他看了皮夾然後數了數。
「……四十五塊歐元。
我把十五塊留給你吃晚餐和搭公車。
」
　　那男子發出低低的哼聲，
他知道這是從一開始就輸掉的戰爭。
當你所有東西都可能被搜刮一空，
也代表你沒有可以談判的籌碼。

　　「好吧，
但是起碼把皮夾還給我，
裡面有我的身分證和駕照。
」
　　「對呀，還有信用卡。
」法蘭說。

　　男子睜大雙眼。
想到自己可能被強押到提款機、讓人搶走卡片
所能領出的最多金額，
想到自己可能被強押到提款機、讓人搶走卡片所能領出的最多金額，
不只感到羞愧，
也覺得自己沒用。
但法蘭不幹這種事。
風險太高。
即使對象是這樣一個矮小的男子，
也可能有任何細節出錯。
所以卡洛斯才落得被通緝的下場。

　　他替這個眼睛緊盯著皮夾不放的男人感到
悲哀。
　　他替這個眼睛緊盯著皮夾不放的男人感到悲哀。

　　「皮夾拿去。
抱歉了，老兄。
我需要錢。
我知道你很難受。
」
　　男子聽到他道歉，
詫異地瞪著他，
接著一個快速精準的動作拿回皮夾。

　　「不是你的錢最好用，狗娘養的毒蟲。
」
　　他趁法蘭還沒來得及回應之前，
飛也似的逃開。
丟下這句話肯定讓他好受多了。
嗯，他就在這裡。
他不認為他會去報警。
他能怎麼說？我被毒蟲搶劫，
對方還留錢給我吃飯、搭公車？哈！肯定會在
警察局裡惹得所有人哄堂大笑！
對方還留錢給我吃飯、搭公車？哈！肯定會在警察局裡惹得所有人哄堂大笑！
　　✽✽✽
　　大衛把威士忌連同杯子丟進啤酒杯。
他最後一次跟朋友狂喝到天亮已經是好幾年前
的事了，
他最後一次跟朋友狂喝到天亮已經是好幾年前的事了，
當混合兩種酒精時，
他感覺一股怪異感油然而生。
時間過得真快。
他還會跟幾個朋友見面，
但次數寥寥可數；他們都跟從前不一樣了。
現在他們偶爾一起吃午餐或晚餐，
但那些說笑話、喝ＤＹＣ威士忌，
以及上酒吧的時光已畫下句點。
現在，他們換成喝卡杜威士忌和到宜家家居。
每個人都有責任：老婆、重要的工作、孩子…
…從前他們聊的是皇家馬德里隊的米蓋爾（M
iguel Pardeza）和布特拉格諾
（Emilio Butragueño），
每個人都有責任：老婆、重要的工作、孩子……從前他們聊的是皇家馬德里隊的米蓋爾（Miguel Pardeza）和布特拉格諾（Emilio Butragueño），
現在滿嘴都是稅金。

　　沒錯，當然已經不一樣了。

　　他坐在烏梅內哈裡。
從牛眼窗傾瀉進來的陽光照亮了留有木屑的地
面，
從牛眼窗傾瀉進來的陽光照亮了留有木屑的地面，
儘管如此，
裡頭還是開著燈，
照亮遠處的角落。
他不知道自己為什麼來這裡，
或許是不必絞盡腦汁去想到底要到哪裡去吧。
他不想散步，不想探索新的地方。
少了西薇亞，什麼樂趣也沒有。

　　他知道事情失控了，
還是想不透怎麼會以這種方式收場。
儘管西薇亞不喜歡他的工作，
他依舊是個編輯。
身為一個編輯就必須為出版社做出一點犧牲。
這是個非常費心費力的工作，
但是他的工作，
他最專精的領域。
他也可以換到一間國際企業公司工作，
過著早上八點上班、晚上十點下班的日子，
只有週末用筆電寫報告時才見得到老婆。

　　大衛從小就喜歡看書。
每個禮拜天吃完午飯，
他總是跟著薩格瑞（Emilio Salg
ari）一起徜徉在叢林、海洋和大草原上，
他總是跟著薩格瑞（Emilio Salgari）一起徜徉在叢林、海洋和大草原上，
而
他的母親則在一張木板上拼圖；木板是他家的
機動性家具，
他的母親則在一張木板上拼圖；木板是他家的機動性家具，
他母親會根據情況需要，
搬到屋子的各個角落。
後來青少年時期，
他迷上探險小說，
尤其是其中比較顛覆性的幾本。
他在中學時喜歡上文學，
不只當作娛樂，
還開始閱讀俄國經典作品。
他的閱讀涉獵愈廣，愈是想繼續下去。
許多書裡都會提到其他著作，
這樣串串相連，
變成一張連結永無止境的清單。

　　當他還是青少年的那些夜裡，
他認真思考過自己能否寫作。
他比一般孩子讀得還要多，
算是有點構想故事的天賦。
但是當他利用不上課的夏季漫長夜晚，
真的投入其中──剛開始使用打字機，
之後用文字處理軟體──讀過一遍自己寫的東
西，
之後用文字處理軟體──讀過一遍自己寫的東西，
發現自己缺少了什麼，
而那區隔了所謂的業餘者和文學創作者。
故事還算可以，
但像是勉強鋪陳出來的，
彷彿一輛想要加速前進卻辦不到的火車，
一整路使盡吃奶的力氣，
喀啦喀啦前進。

　　他難以接受。
他循著許多作家從初試啼聲到攀抵巔峰的創作
路線，
他循著許多作家從初試啼聲到攀抵巔峰的創作路線，
決定修正風格、情節和角色設定；他想像著他
們的處女作應該也不是令人拍手叫好的作品。
決定修正風格、情節和角色設定；他想像著他們的處女作應該也不是令人拍手叫好的作品。
幾乎沒有誰一開始就一鳴驚人。
而且

每位作家都不是出版第一本小說後就大紅大
紫、搖身變成世界知名作家。

每位作家都不是出版第一本小說後就大紅大紫、搖身變成世界知名作家。
許多人虛擲了二、三十年光陰，
只耕耘出平庸的作品，
直到憑著一本讓他們卓立文學之林的書超群出
眾，
直到憑著一本讓他們卓立文學之林的書超群出眾，
而
其他作品彷彿只是等待璀璨之作誕生的草稿。
他能躋身他們的行列嗎？
　　他花了一些時間才發現不能。
之後，
他總感覺身上扎著一根刺，
每天夜裡他飽受折磨，
並思考文學夢破滅後的現狀，
以及未來能成就什麼。

　　我們往往無法成為夢想中的自己。
我們當不成足球員、太空人或畫家，
世界卻多的是計程車司機、售票員、超市收銀
員以及肉販。
世界卻多的是計程車司機、售票員、超市收銀員以及肉販。
難道，
在學校操場上玩耍的孩子，
能想到長大之後會以這些工作謀生？有個作家
曾對他說：「我們寫作，
能想到長大之後會以這些工作謀生？有個作家曾對他說：「我們寫作，
是因為被判出局，
不曉得還能做什麼。
」
　　現在，
受限個人喜好，
他只讀賀寧．曼凱爾（Henning Ma
nkell）。
他只讀賀寧．曼凱爾（Henning Mankell）。

　　所以他對工作並沒有不滿意。
現在他正如希望，與作家並肩工作。
他看著他們寫作，
從他們的眼神、他們的思考方式，
尋找自己與他們之間的落差。
神經元的連結助他們創作不輟，
卻讓他文思枯竭；助他們名利雙收，
卻讓他兩手空空，
助他們夢想成真，
卻讓他夢想破滅。
而且永遠找不到原因。
如果有個漂亮的女人走進一個房間，
心理學家會觀察的是大家的眼神，
而作家會看心理學家。

　　每個作家都是特別的，
所以必須用不同方式對待。
他知道該怎麼做。
他做這份工作得心應手。

　　而他願意為西薇亞放棄這一切。
他的人生，
無法只靠汲取別人的想像力、撿拾別人夢想碎
屑，
無法只靠汲取別人的想像力、撿拾別人夢想碎屑，
調整目光、混淆自己的和他們的工作，
以為書是他跟作者的共同結晶，
成功有一部分屬於他。
他渴望的是人生真實的東西：老婆和孩子。
他會想念跟這些人的相聚，
不過他更想念西薇亞。
一本書無法在夜裡給你溫暖，
不會趁你半夢半醒之間、把手伸進你腿間叫醒
你。
不會趁你半夢半醒之間、把手伸進你腿間叫醒你。
不會在你悲傷時抱緊你。

　　大衛拚的是這個。
所以他想要升官坐辦公室。
所以他來到這裡。
為了西薇亞。

　　無奈她不懂。
她誤以為他出於自私自利，把她騙來這裡。
如果他從一開始就據實以告，
她會了解嗎？當然不會。
她不會了解他是放手一搏，
換取更好的薪水更高的職位來養孩子。
現在不是七〇年代，
養一個孩子要花上一大筆錢：尿布、搖籃、衣
服、鞋子、私立學校、跟班上同學一樣的電動
玩具、更多的衣服、家具、電腦、網路、腳踏
車、摩托車，
養一個孩子要花上一大筆錢：尿布、搖籃、衣服、鞋子、私立學校、跟班上同學一樣的電動玩具、更多的衣服、家具、電腦、網路、腳踏車、摩托車，
最後還要一輛車。
錢，
錢，
錢，
要從哪裡生錢？從出版社主編的工作。
這是西薇亞不懂的地方。

　　他又灌了一大口啤酒加威士忌，
感覺筋疲力竭。
他考慮過跟她回家，
求她原諒，
但是他太懂她的個性。
西薇亞不隨便生氣，也不輕易原諒。
她的怒氣是默默的、悄悄的，悲傷的。
她不會一邊尖叫一邊往牆壁丟盤子，
但會睜著一雙空洞的眼睛，
帶著麻木的心，
每天冷淡以對。
趕回家、在她窗下唱歌，
或許是最羅曼蒂克，
但絕非最聰明的做法。
他得想出對兩人最好的方式。
而
那就是留在這裡、一鼓作氣找到托馬斯．曼德
、返回馬德里，
那就是留在這裡、一鼓作氣找到托馬斯．曼德、返回馬德里，
到小姨子家告訴她他終於升官，
再也不用出差，
乞求她原諒，
諒解他所做的一切都是為了她。

　　從這一刻開始，他要訂出行動計畫。
坐在酒館喝悶酒不可能解決問題。
六根手指不再是可靠的線索，不能再被誤導。
從這一刻開始，他不再尋找多根手指的人。
他要找到作家。
不管對方願不願意，都要找到他。
他會揭開他的神祕面紗。
之後他就不必再埋首書稿，
可以回到真實世界。

　　他走到吧台，
撞見那個從他抵達這裡後兩次對他視若無睹的
年輕男子。
撞見那個從他抵達這裡後兩次對他視若無睹的年輕男子。
他正悶厭厭地吃著火腿炒蛋配一瓶冷飲。
他慢條斯理地咀嚼，
彷彿數著嚼了幾遍，
然後一小口一小口連續喝著飲料。
大衛不知道他是誰。
每次他一開口，
這名年輕男子就轉過身離開，
當作他不是在跟他說話。
大衛直視他的雙眼，
想要引起他的注意，
可是年輕男子別開臉，
繼續用餐。

　　「你記得我嗎？」大衛問他。

　　年輕男子不吭聲。

　　「哈囉。
哈囉！」
　　他依舊安靜不語。
大衛決定再試一遍。

　　「我在艾斯特班的派對看過你。
」
　　年輕男子瞅了他一眼，迎向他的目光。
大衛心想，
如果換作其他場合，
或許會以為他這是在挑釁。

　　「您是陌生人。
」對方用冰冷的語氣說。

　　他吞下咀嚼完的食物，
一口氣喝掉飲料，
然後離開酒館。
大衛看著年輕男子走遠的背影，
不太明白他的話。
酒館老闆裘安靠過來，發出低低的笑聲。

　　「是個奇怪的年輕人，對吧？」
　　「對。
他說我是陌生人。
」
　　「不要認為這句話有不好的意思。
耶萊是個……特別的年輕人吧。
村裡每個人都認識他，
也能諒解他特殊的小地方。
他不跟沒經過介紹的人說話。
」
　　「為什麼？」
　　「他爸媽在他小時候叮嚀過他不要跟陌生
人說話，
　　「他爸媽在他小時候叮嚀過他不要跟陌生人說話，
所以他執行地非常徹底。
哈！想一下還真好笑。
其實他幾乎不跟任何人說話，即使是認識的。
他是個天生的觀察者。
」
　　「我懂了。
至少他這次跟我講了一點話。
通常他都直接轉身離開。
」
　　「因為他正在吃早餐。
他愛吃蛋，可以吃得盤底朝天。
我每天都請他吃早餐，
但從沒聽他說過一句謝謝。
上次他對我說的是：『火腿呢？』不過

我可沒忘記他是個好孩子。
對了，三塊半歐元。
」
　　「嗄？」
　　「啤酒和威士忌。
三塊半歐元。
你不會以為我每個人都請吧？」
十二　巴蘭奇亞
　　
　　安潔拉的籃子差點就滿出來了：沙丁魚罐
頭和鮪魚罐頭，
　　安潔拉的籃子差點就滿出來了：沙丁魚罐頭和鮪魚罐頭，
一盒盒釘子、黏接木頭用的快乾膠瓶和小金屬
曲尺統統裝在一起。
一盒盒釘子、黏接木頭用的快乾膠瓶和小金屬曲尺統統裝在一起。
艾蜜莉亞的雜貨店除了食品，
也有包羅萬象的商品，
從木工、五金用品到過期的八卦雜誌都買得到
。
從木工、五金用品到過期的八卦雜誌都買得到。

　　安潔拉把籃子放在櫃檯，
艾蜜莉亞用一台計算機加總金額。
那台計算機非常巨大，
大大的按鍵正適合她胖嘟嘟的手指，
她每拿出一個商品就加總進去，
但是加錯的話，
就得從頭算起。

　　大衛踏進大門，
問艾蜜莉亞是否有阿蘭谷的電話簿。
艾蜜莉亞眼睛盯著計算機，要他等一下。
安潔拉拍拍他的手臂。

　　「嗨！」安潔拉說。

　　「妳好嗎？剛才沒看見妳。
」
　　「你還真快忘掉幫過你的人。
」
　　「抱歉。
我來這裡找電話簿。
」
　　艾蜜莉亞用力地敲打計算機一下，
搖搖頭，
重新算起。

　　「來，過來，讓我告訴你東西在哪兒。
」
　　安潔拉帶著他到店後頭看一個箱子，
裡面堆著還沒拆封的電話簿，
有些還是許多年前的。

　　「希望有你用得到的。
注意日期。
」
　　大衛彎下腰開始翻找。

　　「你把西薇亞留在哪裡？」安潔拉問。

　　大衛別開視線，
儘管從他的位置，
安潔拉並不能看到他的表情。
他臨時掰了另一個謊話；這彷彿變成一種習慣
。
他臨時掰了另一個謊話；這彷彿變成一種習慣。

　　「她回巴利亞多利德市。
她的假用完了。
」
　　「你沒跟著一起回去？」
　　「沒。
我還有幾天假。
」大衛回答，
不過他知道這句話聽起來有點怪。

　　「她一個人離開嗎？」
　　「對。
回去以後總是會有一堆等著處理的工作，
幾乎沒辦法待在家裡。
我的工作壓力非常大，
所以會盡可能利用假期。
」
　　「你說你從事哪一行？」
　　他說過嗎？看來他應該在睡覺前記下講過
哪些話，
　　他說過嗎？看來他應該在睡覺前記下講過哪些話，
仔細留意一下。

　　於是他再掰一個講法。

　　「我是電腦工程師。
托馬斯呢？他去哪兒了？」大衛說，
試圖引開話題。

　　「他在艾斯特班那裡，
學著認識一些農業的東西；我的意思是讓艾斯
特班教托馬斯。
學著認識一些農業的東西；我的意思是讓艾斯特班教托馬斯。
」
　　「他們非常要好，
對吧？」大衛想起艾斯特班要在酒館講故事的
那天早上，
對吧？」大衛想起艾斯特班要在酒館講故事的那天早上，
小男孩神情興奮。

　　「沒錯，
嗯，
艾斯特班和阿莉西亞是他的教父跟教母。
」
　　「喔！我不知道這件事。
」
　　「嗯。
其實他的名字是他們取的。
」
　　艾斯特班替他取的？這不是什麼不常見的
名字，
　　艾斯特班替他取的？這不是什麼不常見的名字，
卻是個非常重要的巧合。
所以他在船上度過人生大部分時光，
厭倦了海上的生活之後，
決定落腳在這座位於庇里牛斯山區的村莊。
他在這裡遇到妻子、娶了她，
幾年過後，
安潔拉生下兒子，
他們順勢變成教父跟教母。
一切兜得起來，
不過就跟所有的推測一樣，
有待填補的坑洞、空穴和隙縫。

　　「阿莉西亞應該是非常有趣的女人。
我昨天剛認識她。
」
　　安潔拉似乎徜徉在記憶裡，
慢了一會兒才回答。

　　「阿莉西亞很特別。
非常特別。
你應該要認識還健康時的她。
村莊的人都非常敬佩她。
」
　　「這應該是個痛苦的意外。
」
　　「對，
」她再次回想起阿莉西亞健康時的模樣，
表情轉為凝重。
「當然很痛苦。
」接著，她的五官重新放鬆下來。
「我待會兒要去看她。
要一起來嗎？我們還可以幫忙艾斯特班打掃一
下──當然，
要一起來嗎？我們還可以幫忙艾斯特班打掃一下──當然，
如果你沒其他要事的話。
」
　　「沒，我沒事要做。
我正打算去散步，晒點太陽。
」
　　「你要電話簿做什麼？」
　　老天。
這個女人專挑很難回答的問題。

　　「等下次我要大半夜闖進妳家，
就可以先打通電話給妳。
」最後他說。

　　※※※
　　下午他們一起去艾斯特班家。
托馬斯替他們開門，
臉上沾著泥巴，
一隻手裡拿著園藝鐵鍬。
安潔拉先是責備他會把泥巴帶進屋裡，
接著要他回後院的菜園繼續工作。
派對歡樂的氛圍依舊籠罩在屋裡；角落的食物
殘渣透露已先初步打掃過了，
派對歡樂的氛圍依舊籠罩在屋裡；角落的食物殘渣透露已先初步打掃過了，
架上的空塑膠杯還沒收拾。
整體上，
只差拿掃把、拖把和大塑膠袋，
清洗一遍。

　　大衛聽見走道盡頭阿莉西亞的房間傳來聲
響。
　　大衛聽見走道盡頭阿莉西亞的房間傳來聲響。
他走過去，
每跨出一步都感覺沉悶的生病氣味愈發濃重，
鑽進他的鼻孔。
他猜艾斯特班正在跟安潔拉說話，
但是跨進房門那刻，
他嚇了一跳。
是耶萊坐在床邊的矮椅上，
用不太相稱的聲音，
小聲地對著阿莉西亞說話。
他像個在課堂上朗讀一本書的孩子，
吐出一個接著一個的音節，
沒有任何節奏感，
只是將音節串接起來。
這是不習慣一直講話的人的聲音，
語氣卻滿溢著溫柔與敬重。
他不是在對自己說話。
這不是一場在心愛的人墓碑前的獨白。
耶萊說完一個句子，會停頓一下，等待回應。
過了幾秒，再繼續。

　　大衛轉過頭看安潔拉，
問她年輕男子正在做什麼。

　　「跟她說話。
」安潔拉回答。

　　「但是她不會回答他。
」
　　安潔拉轉過頭，停頓了一會兒才回答。

　　「嗯，不完全是這樣。
」
　　「怎麼說？他有什麼能跟她溝通的辦法？
」
　　「怎麼說？他有什麼能跟她溝通的辦法？」
　　「嗯，他似乎找到他的辦法了吧。
」
　　大衛轉過頭研究耶萊和他跟阿莉西亞溝通
的怪異方式。
　　大衛轉過頭研究耶萊和他跟阿莉西亞溝通的怪異方式。
他們兩個之間存在一種其他人無法看到的連結
。
他們兩個之間存在一種其他人無法看到的連結。

　　「可是……耶萊能聽到她的話？」
　　「他說她會回答他。
」安潔拉說。

　　「可是這個年輕人不太擅長……怎麼可能
？」
　　「可是這個年輕人不太擅長……怎麼可能？」
　　「我不知道，大衛。
沒有人知道。
不過我可以保證他們的確在說話。
而且他非常多次幫我們跟她溝通。
耶萊幾乎不跟村裡的任何人說話；他願意講話
的少數幾個人之一是阿莉西亞。
耶萊幾乎不跟村裡的任何人說話；他願意講話的少數幾個人之一是阿莉西亞。
他不覺得在她失去說話能力後，
就不能跟她說話。
」
　　「或許不了解主宰我們的定律，
反而能找到其他不一樣的方法。
」大衛說。

　　「請你不要試著幫他找解釋，妨礙他。
事情是這樣。
就是這樣。
」安潔拉下結論。

　　艾斯特班跟阿莉西亞的看護帕蘿瑪出門購
物。
　　艾斯特班跟阿莉西亞的看護帕蘿瑪出門購物。
耶萊留下來照顧她。
他沒有半絲恐懼，
寸步不移地照顧插滿管子、活著卻只剩呼吸的
阿莉西亞。
寸步不移地照顧插滿管子、活著卻只剩呼吸的阿莉西亞。
他留在這裡看守，萬一出事好通知他們。

　　安潔拉去準備打掃工具。
大衛留在原地等她。
儘管他前一晚在這裡被往事壓得差點窒息，
此刻卻無法轉身離開，
視線緊盯著在眼前上演的這一幕。
他彷彿正欣賞著自己人生的一章，
只是角色換上了不同演員。

　　這房間瀰漫著難以忍受的沉悶氣味，
一種生病的氣味，
恍若一陣風吹過記憶的沙漠，
暴露沙丘底下的過往回憶。
那張電動床、床邊的椅子、夜桌上的藥物……
讓他想起陽光谷的老人安養中心，
那張電動床、床邊的椅子、夜桌上的藥物……讓他想起陽光谷的老人安養中心，
想起三樓的一個小房間，
從走廊數來右邊的第四扇門。

　　大衛那年十三歲。
他的祖父安立奎在他九歲時去世。
當時母親大半夜叫醒他，
坐在他的床緣，
告訴他祖父心臟病發走了，
他們得去守靈。
到了那裡，
他看到的不是曾經熟悉的祖父，
那個會跟他玩紙牌、下棋，
總是搞混已經改名許久或遭拆遷的街道名稱和
建築的祖父。
總是搞混已經改名許久或遭拆遷的街道名稱和建築的祖父。
那只是一具從頭到腳覆蓋裹屍布的身體，
鬆弛的五官不再熟悉。
他不覺得在守靈期間或在葬禮時的人是祖父，
可是從那一天開始，
他開始前所未有地想念起他。
對大衛來說，他已經離開，只留下空缺。
把身體放進棺材下葬只是一種形式。

　　然而他的祖母不這麼認為。
她在失去丈夫後，
因為上了年紀出現的不明顯脫序行為，
循序漸進地轉變成了老人失智。
她再也無法獨立生活，
搬去與其中一名子女同住又不可行；他們試著
請看護照顧她，
搬去與其中一名子女同住又不可行；他們試著請看護照顧她，
但行不通。
她不停地說他們綁架她，
看護毆打她、餵她吃糞便，
還趁她睡覺時偷錢。

　　兄弟姊妹聚在一起討論後，
認為對她最好的做法是入住安養中心，
希望她跟其他同年紀的人能處得來，
並接受專業人士的照護，
盡可能地減少痛苦。
對祖母來說，
起先的改變非常艱辛，
不過隨著一個禮拜一個禮拜過去，
情況變得比較容易忍受。

　　他們兄弟姊妹輪流去看她，
帶她出去到附近的村莊散步、晒晒太陽，
做運動。
孫子們也會跟著爸媽一塊兒去探視。

　　大衛和爸媽起先會跟她共度一整天，
可是到了某個時候，
祖母不想再跟他們在一起。
她不停地說她跟一具屍體當室友，
早上屍體會上發條，
動上一整天；她鉅細靡遺地跟他們描述護理人
員是如何強暴她。
動上一整天；她鉅細靡遺地跟他們描述護理人員是如何強暴她。
他母親只是一笑置之，
試著說服她那不是真的，
而且不是太認真，
彷彿正在嘲笑那不過是小孩子的幻想。
這是發生在她還能認得他們的那段日子。

　　有一天，
她腦中僅存的回憶也被掃空，
她無法再辨別家人與其他人。
她經常問他們是誰、在她房裡做什麼，
還叫護理人員來確認他們的身分。
當大衛和他爸媽跟她說話時，
她有時候會好奇地看著他們，
有時則不甚自在，
有時還嚇得半死。
大衛每講一句話，
她都會改變表情，
於是他明白了祖母不懂他是誰、為什麼要告訴
她考試的事，
於是他明白了祖母不懂他是誰、為什麼要告訴她考試的事，
表情從冷漠變成害怕。

　　後來的探訪，
辱罵聲與眼淚變成司空見慣。
從這時起，
大衛開始禱告他們探訪時，
祖母都在睡覺。
到了某一天，他拒絕再去探視祖母。
大衛的爸媽沒有要求他，
不過他母親的眼神流露出失望、悲傷，
知道下次兒子再見到祖母時，
應該是在葬禮上。
沒有任何責罵。

　　葬禮上，哭哭啼啼的人不多。
可以感受到悲傷，
可是大家難過的是她的失能，
她在丈夫過世後健康狀況的每況愈下，
以及她脆弱的理智線隨著時間的腳步慢慢斷裂
。
以及她脆弱的理智線隨著時間的腳步慢慢斷裂。

　　大衛剛滿十四歲時，他覺得自己受騙了。
一方面他還是個孩子，
不太能感受痛苦，
一方面他已經能像大人那樣理解事情。
為什麼祖母不能像祖父那樣去世？為什麼有些
人得受盡折磨再死去？活得幸福美滿，
為什麼祖母不能像祖父那樣去世？為什麼有些人得受盡折磨再死去？活得幸福美滿，
某天晚上上床後永遠地閉上了眼睛，
這樣不是比較好嗎？上床睡覺，
剎那間事情發生了，
隔天早上被人發現。
他害怕極了爸媽和自己或許也會有同樣遭遇。
他告訴自己，
當他感覺自己變老那天，
他要跳窗自殺。
或許上帝已經決定死期，
但大衛寧願自己選擇時間和方式。

　　眼淚卡在他的喉嚨就要潰堤。
這些長年自動壓抑下來的淚水，
爭相想要重見天日，
趁著他軟弱的時刻，
慢慢地從他的眼睛、喉嚨，
他的鼻子湧出來。
大衛看著阿莉西亞、講話的耶萊，
看著還活在他回憶裡的祖父母斥責他打破窗戶
……他再也忍不住，
看著還活在他回憶裡的祖父母斥責他打破窗戶……他再也忍不住，
拖著蹣跚的腳步離開房間到花園。

　　走到這裡他的淚水撲簌簌掉下來。
他在太短的時間裡遇到一籮筐的事：尋找作家
的計畫不成功，
他在太短的時間裡遇到一籮筐的事：尋找作家的計畫不成功，
欺騙了老婆，
老闆的催逼，
昨天的爛醉如泥，
以及今天湧現的童年回憶。
他以為自己早已克服了，
但回憶只是埋在沙漠裡的沙丘底下，
等待像阿莉西亞這樣的一場暴雨，
讓它再一次回到地面。
他的祖父母過世了，
妻子棄他而去，
工作危在旦夕；太多事，
太多壓力了。

　　「這個世界有太多悲傷。
」
　　有人悄悄來到，大聲地說出這句話。

　　「你頓悟了很多人一輩子都不可能了解的
事情。
　　「你頓悟了很多人一輩子都不可能了解的事情。
」
　　大衛回過頭，看見艾斯特班。
他提著的購物袋此刻擱在地上。
大衛趕緊拿袖口擦掉眼淚。

　　「大衛，你可以安心地哭。
我們很愚蠢，
總是想藏起讓我們變得更有人味的東西。
」
　　「抱歉，我不是故意造成你的困擾。
」
　　「這不是困擾。
人都會哭。
我們可以別開臉，儘管這樣並不能擦乾眼淚。
」
　　於是大衛告訴他往事。
說他如何為自己對待祖母的方式感到羞愧，
以及看到人慢慢地憔悴感到悲傷，
還有對這種死亡的逃避；他仔細述說有時只能
對陌生人暢談的心事。
還有對這種死亡的逃避；他仔細述說有時只能對陌生人暢談的心事。
他沒有尋求協助，
沒有要求擁抱，
只要求聽他說。
當他宣洩完畢，
他感到一股許久以來不曾有過的如釋重負。

　　當大衛向艾斯特班陳述他的痛苦時，
幾乎沒注意他的反應。
此刻，
他宣洩完畢，
發現聽著他傾訴為祖母死亡所苦的男人，
他的妻子就在幾公尺外走廊盡頭的房間，
慢慢地被肌萎縮性脊髓側索硬化症吞噬。
這個畫面讓他覺得自己像個吵鬧的小孩，
對著動心臟手術動到一半的父親抱怨有個玩具
壞了。
對著動心臟手術動到一半的父親抱怨有個玩具壞了。

　　「艾斯特班，對不起，我想我太隨便了。
我的意思不是生病的人就……那種狀況非常脆
弱，
我的意思不是生病的人就……那種狀況非常脆弱，
有時候甚至難以承受，
可是我不想讓人誤解在某些狀況……」
　　艾斯特班看著大衛又試圖對自己搞出的麻
煩道歉，
　　艾斯特班看著大衛又試圖對自己搞出的麻煩道歉，
露出似笑非笑的表情，
並打斷他：
　　「大衛，放心。
我知道你的意思。
」
　　「不，你不知道。
因為我有時表達得太差，
讓我平靜下來跟你解釋。
」
　　「不需要。
」
　　「要，需要。
」他堅持。
「我不要你誤以為我是在說……」
　　「大衛，
我知道你的意思，
因為我也想過非常多遍。
」
　　他們倆默默地望著彼此，
打量一番之後，
艾斯特班繼續說：
　　「大衛，
當阿莉西亞病情開始惡化，
我們再也無法溝通，
我真的很難受。
我多希望能替她受罪。
我也想過這一切最好快點結束。
我想的不是我，是她。
但有天晚上發生了一件事。
那時只有我們兩個，
她染上呼吸併發症──控制肺部擴張的肌肉萎
縮，
她染上呼吸併發症──控制肺部擴張的肌肉萎縮，
讓氧氣無法進入身體──阿莉西亞開始抽筋，
我抓住她，
凝視她僵硬的臉慢慢地失去生命氣息。
我以為這是我跟她相處的最後時刻，
於是我告訴自己，
如果她熬過這一夜，
我會珍惜兩人能在一起的時光，
不管她病得如何。
如果時光不多，就珍惜它。
如果很多，也珍惜它。

　　「隔天，
我們幫她裝上了現在使用的呼吸器。
大衛，我不想騙自己。
我知道我太太的時間所剩不多。
終點即將到來，這是我無力改變的事實。
我只能接受。
可是我要享受我們剩下的時光。
所以昨天我慶祝她的生日。
我知道她會很開心，她能感覺朋友就在身邊。

　　「我太太過世以後，
我不會為她的死傷心難過，
而
是會感激曾與她共同生活、共度人生的一段時
光。
是會感激曾與她共同生活、共度人生的一段時光。
對我和她來說，
這些快樂時光誰也帶不走，
而且會一直存在。
我會把它收在心底，
每天回憶，
直到我去跟她會合那天。
我知道她不管在哪裡，也會一直記得。
」
　　於是大衛明白了安潔拉解釋的、艾斯特班
對於永恆的定義。
　　於是大衛明白了安潔拉解釋的、艾斯特班對於永恆的定義。
他並不是屈服，
而是擁抱一種能擊倒大多數人的東西。
大衛很少在別人面前暴露自己的脆弱，
哪怕是在西薇亞面前，
他有把握自己沒辦法做到這種程度。
可是他從艾斯特班身上了解到，
每個人都會遭遇痛苦的時刻。
悲傷、寂寞或恐懼，
都是共通的語言，
如果不曾有過這些感覺，
不論是平淡的還是深刻的，
都不能說自己完全活過一遭。

　　吐完苦水後，
他們回到屋內，
跟安潔拉、托馬斯一起收拾杯子，
刷洗地板，
清潔家具，
把昨晚小型颶風襲捲過的家什各就定位。
耶萊也在某個時間點離開房間，
安靜地加入他們。
艾斯特班停下手邊的工作，
把他慎重地介紹給大衛，
讓兩人正式地認識彼此。
此刻年輕男子再也沒有藉口拒絕跟他說話了。

　　大衛感覺得出，
安潔拉和艾斯特班相當親近。
儘管他們相差超過三十歲，
卻彷彿一輩子都是朋友。
他覺得他們就像父女，
加上托馬斯這個頑皮的孫子。
而剎那間，
他感覺自己也是這個家族的一分子。

　　✽✽✽
　　法蘭走在前往巴蘭奇亞藥莊的路上。
那裡緊鄰馬德里食品市場，
矗立著一間間用各種廢棄物材料搭建的陋屋，
裡面堆了各式各樣人類的雜物，
是首都惡名昭彰的最大毒品交易市場。
在這兩個性質不同的市場，
一天流通的金錢要比許多地方政府一年經手的
費用還多，
一天流通的金錢要比許多地方政府一年經手的費用還多，
除了一個是賣吃的，
另一個賣命。
在那裡，
每天都可以聽到這種話：「我願意拿命換一劑
。
每天都可以聽到這種話：「我願意拿命換一劑。
」而
旁邊會有人回答：「我也願意拿你的命換一劑
。
旁邊會有人回答：「我也願意拿你的命換一劑。
」
　　警察總是在附近巡邏，
可是他們不會介入毒販的交易。
高層下令不時要抓一票人做個樣子，
好對輿論交代。
要是把毒販的毒品充公，
唯一得到的結果是下一批貨價格飆漲兩倍，
逼迫毒蟲作奸犯科。

或者
藥物。
他們會買一次份量，
分作兩份各別加入這些東西，
轉賣給其他那些垂頭喪氣、在街上遊蕩的傻子
。
轉賣給其他那些垂頭喪氣、在街上遊蕩的傻子。
然後這些人會再分半稀釋，
轉賣給下一個傻瓜。

　　注射毒品前，
用小拇指沾毒品試嚐一下是慣例。
如果有種甜味或者鹹味，
最好先確定一下那到底是什麼東西。
不過同樣是毒蟲，
有些人可是稀釋的高手，
他們使用立妥威、咖啡鹼、乙醯氨酚、乙醯胺
腦代謝改善劑、安眠酮、苯巴比妥、利度卡因
，
他們使用立妥威、咖啡鹼、乙醯氨酚、乙醯胺腦代謝改善劑、安眠酮、苯巴比妥、利度卡因，
或者苯佐卡因，
因為是苦味，
所以幾乎分辨不出來，
而這種狀況愈來愈常見。

　　純度下降之後，
會迫使許多毒蟲得注射比以往多兩倍甚至三倍
的量，
會迫使許多毒蟲得注射比以往多兩倍甚至三倍的量，
才能達到同樣效果。
一旦市場不再缺貨，
純度就會恢復正常，
公園或空地則會開始出現注射過量的屍體。

　　這也是為什麼很少充公毒品，
因為一般而言，
引起的問題要比解決的問題多。

　　毒販和毒梟永遠不會輸，
賣家永遠是贏家。

　　法蘭掛著黑眼圈和三天沒刮的鬍碴，
鑽進了黑漆漆的陋屋。
到這裡之前，
他走過前一晚被雨水淋濕的空地，
兩隻腳踝都沾滿了泥巴。
他站在玄關，
有個吉普賽青年坐在露營椅上看巨大螢幕上播
放的八卦節目。
有個吉普賽青年坐在露營椅上看巨大螢幕上播放的八卦節目。
年輕人瞅了他一眼，
目光透露著輕蔑，
似乎不歡迎他出現，
接著才問他的目的。
法蘭說要買貨，報上毒販托特的名字。
年輕人視線回到螢幕前，
揮揮手要他過去，
並在他邁開腳步前要他脫掉腳上的髒鞋。
法蘭把鞋子拽在胳膊底下。
這不是他第一次從這裡離開後，
發現自己得光著腳走回家。

　　下一個房間地板鋪著一張張不太有秩序也
不協調的地毯。
　　下一個房間地板鋪著一張張不太有秩序也不協調的地毯。
其中一面牆壁矗立著一根根電視架及電玩遊戲
，
其中一面牆壁矗立著一根根電視架及電玩遊戲，
盡頭則有一個施工用的桶子，
裡面放著各種面值的歐元鈔票。
一般的繳費機沒辦法應付這裡的生意規模。
沒有人確切知道這些在巴蘭奇亞的吉普賽人為
什麼賺了這麼多錢還繼續過這種生活。
沒有人確切知道這些在巴蘭奇亞的吉普賽人為什麼賺了這麼多錢還繼續過這種生活。
有個上了年紀的吉普賽人拄著柺杖坐在一張皮
沙發上，
有個上了年紀的吉普賽人拄著柺杖坐在一張皮沙發上，
冷淡地看著他。
托特坐在他旁邊，
他是少數幾個在這裡做生意的人之一，
臉上經常掛著一抹冷笑，
頭髮綁成馬尾垂在脖子後面。

　　「要什麼，
法蘭？」托特在目光謹慎的老人面前發問。

　　「半公克海洛因。
」
　　「現在貨沒那麼容易拿到，
咖啡色的海洛因很貴。
」
　　「多少？」法蘭問。

　　「半公克五十歐。
」
　　法蘭低聲咒罵。
幾乎是兩倍的價格。

　　「那是海洛因還是驢子？」
　　驢子是指稀釋過不知道多少倍的海洛因。

　　「老兄，是海洛因。
我的價錢可高也可低，
但你清楚我賣給你的是什麼貨。
我知道你可以在外頭用四十或三十五塊買到半
公克，
我知道你可以在外頭用四十或三十五塊買到半公克，
不過可可是早餐喝的，
不是拿來注射的。
」
　　法蘭知道他說的沒錯。
在這一刻，
卡洛斯正用天價轉賣從大夥兒手上偷來的毒品
。
卡洛斯正用天價轉賣從大夥兒手上偷來的毒品。

　　「給我四分之一公克。
」
　　他掏出二十五歐，
托特接了過去遞給老吉普賽人，
後者再放進身旁的桶子裡。
好幾次，
他心底癢得要命，
想要伸手進去、抓一把鈔票然後逃跑，
可是據聽來的傳聞，
他知道自己應該過不了玄關。

　　托特在桶子後面跪下來，
拿著一根湯匙從地上一包海洛因裡挖出一些。
法蘭歪著身子，可以看到四周的警察封條。
毒販把湯匙挖出的東西放進一個小袋子、放到
電子秤上秤重，
毒販把湯匙挖出的東西放進一個小袋子、放到電子秤上秤重，
最後滿意地交給法蘭。

　　「你知道上哪兒可以找到我。
」他在法蘭離開前說。

　　「對，我知道。
」法蘭回答。

　　他到了門口穿上鞋子，
打算找個安靜的地方注射。
他在藥莊附近閒晃，
想找個比較陰暗僻靜的地點。
他走過一間陋屋，
門是敞開的，
招牌標示這裡是「喜樂商店」。
那不過

是一塊擺在桶子和幾張酒吧回收凳子上的木
板。

是一塊擺在桶子和幾張酒吧回收凳子上的木板。
而
其中一根柱子上有張告示寫著：禁止沒穿T恤
進入。
其中一根柱子上有張告示寫著：禁止沒穿T恤進入。

　　他在村莊一側找到一個僻靜的地點，
這裡有輛正等待拆解、車軸裸露的卡車。
他打開車門，
坐到副駕駛座，
拿出注射的器具。

　　他從袋子裡倒出一點東西到專用的摺疊湯
匙上，
　　他從袋子裡倒出一點東西到專用的摺疊湯匙上，
接著拿出一小瓶蒸餾水，
倒進褐色的海洛因粉末混合。
法蘭總是帶著備用的蒸餾水，
以免像有些人就近用水窪裡的水溶解海洛因。

　　他打開一個小袋子，
抓了一點檸檬酸粉粒，
丟進混合的液體裡加速溶解；之後他準備濾紙
，
丟進混合的液體裡加速溶解；之後他準備濾紙，
在加熱液體時用濾紙留住殘渣。
大家幾乎都用香菸的濾嘴，
這是不錯的替代品。
他拿起長條濾紙，用手指弄成球狀。
這團球吸收了已經溶解的液體。

　　他舔舔針頭，
除去可能黏附在上面的毛髮，
然後放在卡車的儀表板上面。
他一隻手肘撐在大腿上，
另一隻手拿起一個浸濕酒精的手帕清潔前臂，
再消毒針頭。
他從口袋掏出一個保險套，
拉長它並
用力地綁在距離手肘三指寬的上面位置。
他打開又握緊拳頭幾次，
然後曾經扎過針孔的血管浮起，
渴望著再多扎幾針。

　　法蘭小心地避開動脈，扎住一條靜脈。
他扎的是上次位置往上兩公分處。
由血液帶往心臟，再輸送到身體各個部位。
他在藥效發揮前拔掉針筒，
鬆開手臂上的保險套，
放在儀表板上。
他連清潔注射部位的時間都沒有。

　　接下來，
只有一片白霧；讓人快樂似神仙的白霧。

　　※※※
　　武器上膛時傳出一聲清脆的聲響，
不過

淹沒在三個爬到一間陋屋高處的吉普賽小孩
緊張的嬉笑聲中。

淹沒在三個爬到一間陋屋高處的吉普賽小孩緊張的嬉笑聲中。
他們正在爭吵哪個人先開第一槍。
但一如往常，
總是個子最高的拿著獵槍站起來，
手一揮要其他人安靜，
似乎在警告：閉嘴，
否則小心沒命。

　　他兩手手肘撐在太陽晒熱的石棉屋頂，
準星對準毒蟲的額頭。
他的目標歪著頭，
嘴角一抹似笑非笑，
似乎正神遊在一個美好的地方；但很快就會回
到現實。
似乎正神遊在一個美好的地方；但很快就會回到現實。

　　「再會了，老兄。
」
　　他開槍。

　　空氣槍在千分之一秒發射，
整座村莊除了射擊的聲響，
幾乎悄然無聲。

　　法蘭一手摀住脖子，從貨車摔了下來。
那個吉普賽小孩打偏了幾公分，
石頭擊中他的後頸；如果情況慘一點，
可能會毀掉他一隻眼睛。
然而這一刻法蘭並不覺得自己運氣好。

　　小孩的第二槍打中貨車，
發出碰撞金屬的巨大響聲。
或許巴蘭奇亞不是波士尼亞，
這輛卡車也不是狙擊手大道，
但法蘭倉皇逃出的模樣像極在那些地方。
這些石子真他媽的痛死人了。

　　法蘭披著毛衣，
袖子繫在脖子上，
穿越緊鄰藥莊的鐵軌。
一股灼熱從裡而外燒出來，
他知道明天一定會出現又紫又黑的傷口。
這股灼熱逼得他掉下淚來，
加上面對空氣槍射擊的無能為力，
他感到沮喪萬分。
遇到這種事該怎麼做？告訴他們的父母？告訴
他們的學校老師？
遇到這種事該怎麼做？告訴他們的父母？告訴他們的學校老師？
　　這些孩子每天看著自己的爸媽如何利用為
了一劑毒品連命都可以不要的毒蟲，
　　這些孩子每天看著自己的爸媽如何利用為了一劑毒品連命都可以不要的毒蟲，
奴役他們、讓他們像狗一樣睡在門口，
吃地上的餿水，
盲目服從藥頭的任何命令。
而且也找不到這些孩子的老師告狀。
他們沒有登記戶口、沒有身分；在法律上來說
，
他們沒有登記戶口、沒有身分；在法律上來說，
他們是幽靈人口。

　　許多無名氏來自這些藥莊。
一旦踏進這個地方，
不管是大學生或工人，
跨國企業總裁還是汽車音響小偷，
都不再重要。
狙擊手不懂什麼叫身分文件。

　　真是狗屎人生！法蘭東張西望，
只看到巴蘭奇亞來來去去的毒販，
他們一身破舊，
沾滿汙漬的T恤裡是瘦得露出骨頭的身體，
睜著一雙呆滯的眼睛，
兩手顫抖著，
散發哀傷的氣息。
在這裡看不到微笑的蹤跡。
一旁，
他瞧見有個女孩正跪在一個拉下褲子的傢伙面
前。
他瞧見有個女孩正跪在一個拉下褲子的傢伙面前。
法蘭以為那是在大街上討生活的妓女，
可是走了幾步，
他發現那女孩其實是拿針在戳男子的生殖器。
法蘭怕感染，只找靜脈扎針。
許多人扎在下體，
是不想暴露針孔，
尤其清一色是新手，
真可笑。
把毒品打在命根子上，
並
不是怕雙手感染：只見那名男子閉上雙眼、緊
咬嘴唇，
不是怕雙手感染：只見那名男子閉上雙眼、緊咬嘴唇，
但表情跟高潮時的飄飄欲仙天差地別──至少
在藥效發作以前。
但表情跟高潮時的飄飄欲仙天差地別──至少在藥效發作以前。

　　應該有更好的辦法。
毒蟲知道自己每天走在會通往何處的路上，
但鮮少有人設法改變方向。
他們盯著血管，不想要任何改變。
他們是溺水者，
明知前面是瀑布，
卻倦得無法掙脫水流。

　　他喜歡這個句子。
如果他有筆記本，
一定要記下來──可是那種日子已經過去很久
了。
一定要記下來──可是那種日子已經過去很久了。
那時候他的背包裡總是放著一本筆記，
內頁淨是記下的句子；都是他私人所有，
沒給任何人看過。
他喜歡在夜裡翻開來讀，
想著自己是個特別的人，
肚子裡有點墨水。
這是那時他對自己的想像。
此刻，他只數著下一次施打毒品的時間。
他試著回憶自己曾創作的短句，
結果一句也想不起來。
現在他的人生有其他更要緊的事。

　　有兩、三個毒蟲聚在一輛交換針筒的貨車
前面。
　　有兩、三個毒蟲聚在一輛交換針筒的貨車前面。
每個禮拜三、四的五點到八點半，
這輛貨車會停在藥莊附近，
提供針筒舊換新的服務則到晚上八點為止。
每個使用過的針筒可以換到一個新的，
加上蒸餾水、檸檬酸和消毒棉片。
貨車會盡量讓他們都有新的針筒，
不要彼此借用，
預防比如愛滋病或其他傳染性疾病。
貨車來這裡已經持續十多年了，
大夥兒會過來拿針筒，
再回到他們來的地方。
在這裡，聽不到令人難堪的問話。
也沒有責怪。

　　貨車側門有個藍色的塑膠桶擋著，
這時一個中年女子探出身來，
身上是一件印有非政府組織交換針筒標識的T
恤。
身上是一件印有非政府組織交換針筒標識的T恤。

　　「請告訴我你的出生日期。
」她對面前的男子說。

　　「別鬧了！老姊，
我來這裡兩年了，
妳還不記得我的出生日期？把我的東西拿出來
。
妳還不記得我的出生日期？把我的東西拿出來。
」
　　「那這樣吧，」她回答。
「如果你能說出我叫什麼名字，
我就多給你一份。
」
　　那男子瞠目結舌，不知該說些什麼。

　　「喔，
老兄，
真糟糕，
既然你都在這兒兩年了……」
　　女子打開桶子，
指示他把用過的針筒丟進去。
男子照她的話做，
然後拿走新的針筒，
不吭一聲地離開。

　　「嘿！」女子叫他。
男子回過頭。
「我是瑪利亞。
你呢？」
　　「羅貝托。
」
　　「你的生日是哪天，羅貝托？」
　　「一九七一年五月十一日。
」他用悲傷的口吻回答。

　　「謝謝，羅貝托。
很榮幸認識你。
」
　　隊伍往前挪一個位置，
此刻輪到另一個男人，
身邊是法蘭看過很多次的妓女，
她在這一帶賣淫。

　　「我叫克勞蒂亞。
他是……」
　　「拉法。
我知道。
」瑪利亞笑著說，
露出中間有一條細縫的兩顆門牙，
「所以你們兩個知道。
叫我瑪利亞。
絕不要叫我金髮女、老姊或是大姐；我只讓朋
友喊我的名字。
絕不要叫我金髮女、老姊或是大姐；我只讓朋友喊我的名字。
」
　　「我們想要幾個針筒和保險套。
」拉法說。

　　「拿著，」她把東西遞給他們。
「克勞蒂亞，保險套是要工作用的嗎？」
　　克勞蒂亞肯定地點點頭。

　　「那麼再多拿幾個。
我沒辦法多給，
但每個禮拜三晚上我們有個服務，
會分送多一點。
喏，這是時間表。
」
　　她遞過一張紙，兩人拿了便離開。
毒蟲跟妓女的組合很常見。
女孩賺皮肉錢買毒，
要是碰到買春客施暴，
會由毒蟲來照顧。
法蘭朝車門走過去。

　　「哈囉，我叫……」
　　「法蘭。
告訴我你的出生日期，法蘭。
」
　　他嚇了一跳。
他沒預期她竟記得他的名字。
他們通常只是詢問，
然後記下來以便統計人數。
他從沒想過他們記得住。

　　「我沒帶器具。
」
　　「沒關係。
我們通常會給兩組，以免你們手邊囤積太多。
但是如果你們能拿來還，
我們可以多給一些，
好讓你們總能用新的注射，
可以嗎？」
　　法蘭接下兩個針筒，
繼續站在原地看著她。

　　「還有什麼事嗎，法蘭？」
　　他閉上嘴巴，不知該回答什麼。
他該怎麼告訴對方他想聊一下？而
汽車的煞車聲填補了兩人之間的靜默。
有兩個男人下車，
杵在門邊，
搶走法蘭的位置。

　　「嘿！金髮女，給我們幾支針筒。
」
　　「等我跟這孩子講完。
待會兒會給你們。
」
　　「可是他已經拿到他的針筒了！」
　　「人不可能只靠針筒活下去，請了解。
」
　　她看著法蘭一會兒，
等待他回答，
而這兩個男人也回過頭。

　　「呃……我……」
　　「看到沒？」其中一個男子說。
「他不要其他東西了。
給我針筒，幹！」
　　瑪利亞的視線與法蘭交會，
對他伸出一隻手。

　　「法蘭，上去，我想跟你聊一下。
」
　　「我呢？不能上去嗎？」他們其中一個生
氣地大叫。
　　「我呢？不能上去嗎？」他們其中一個生氣地大叫。

　　「等你知道我的名字以後。
」她回答。
「你的針筒，拿去。
」
　　法蘭進去之後，
碰到另外一名工作人員，
是個年約三十五歲的高瘦男子。
瑪利亞的聲音從下面傳來。

　　「媽的！不准叫我金髮女！難道要我叫你
油頭髮？」
　　「媽的！不准叫我金髮女！難道要我叫你油頭髮？」
　　她的朋友笑了出來。
這個女人還真有種。

　　「法蘭，我們看你似乎很想聊聊的樣子。
」
　　「呃……對，沒錯，我想找個人聊一下。
」
　　「我叫勞烏。
」
　　他對法蘭伸出手。
這是他們在短短幾分鐘內第二次伸出手。

　　※※※
　　他們一直聊到快收車時刻。
勞烏幫他治療空氣槍打傷的傷口，
以及其他第一眼看不出、但是比較深的傷口。
對法蘭來說，
有人關心他的感受和他的狀況滿怪異的。
跟只顧自掃門前雪的人同住三年後，
他很開心能和一個專注看著他的人聊聊。
他告訴他村莊的吉普賽孩子、毒品漲價，
每天早上醒來知道自己得到街上去籌海洛因錢
的悲傷。
每天早上醒來知道自己得到街上去籌海洛因錢的悲傷。
每天。
沒有假期也沒有希望。

　　他一股腦兒把心事全說出來。
他開始了就停不下，
感覺每講出一個字就舒服一些。

　　「我不知道，我想要戒毒。
」他突然說。

　　勞烏嘴角上揚，
斜睨瑪利亞一眼，
然後說：
　　「或許花了你很大力氣，
但是你終於說出來了。
」
　　「嗄？」
　　「通常爬上來這裡的人都是想要稍微發洩
一下，
　　「通常爬上來這裡的人都是想要稍微發洩一下，
而我們聆聽。
有些人──但非常少──會在談過之後冒出這
句話來。
有些人──但非常少──會在談過之後冒出這句話來。
我們對這些人感興趣。
」
　　「為什麼？」
　　「因為跨出這一步的人，
不只是想聊聊而已，
而是已經準備好。
」
　　「準備好什麼？」
　　瑪利亞接著說。

　　「準備好聆聽。
」
　　於是他倆替他分析目前有哪些機會。
馬德里公共戒毒中心大概只有二十來個名額，
候補名單卻長得看不到盡頭。
如果他有錢，
也打算用掉，
比較容易找到歡迎你的私人診所。

　　不然得尋求其他戒毒途徑，
也就是小巴士。
它跟交換針筒的貨車大同小異，
除了發送的是美沙酮，
唯一的條件是得提供身分證號碼並接受檢驗。
一旦辦理手續後，
便開始療程：每天下午領一杯美沙酮，
它有苦味，
會讓在人一天結束之際忘掉其他苦澀滋味。

　　小巴士有很多種。
有些每個禮拜做一次麻醉檢驗，
確保珍貴的藥物是用在真正想戒毒的上癮人士
身上。
確保珍貴的藥物是用在真正想戒毒的上癮人士身上。
其他小巴士只發放藥物，
不過問，
也不檢驗哪些人有好好使用、哪些沒有。
因為

海洛
的效力從上癮者的眼睛就可以分辨，
不需要另做檢測。

　　在針筒舊換新的貨車附近就有一輛小巴士
。
　　在針筒舊換新的貨車附近就有一輛小巴士。
車子駐點在藥莊附近，
有許多人想服用美沙酮減緩戒斷症狀，
但不久又補一份令人飄飄欲仙的海洛因、導致
過量的案例時有所聞。
但不久又補一份令人飄飄欲仙的海洛因、導致過量的案例時有所聞。
好在馬德里好幾個點都有小巴士。

　　天色已晚，
不過他們約好隔天讓勞烏陪他去見負責的人。

　　「你有沒有被通緝？」
　　「沒有。
」
　　「你想戒毒，
還是想擺脫減緩戒斷症狀再吸毒？」
　　「戒毒。
」
　　「你有沒有可以幫助你的朋友或家人？」

　　「你有沒有可以幫助你的朋友或家人？」
　　「沒有。
」
　　「這個療程的成功機率是兩成。
不容易。
非常不容易。
尤其是一開始的時候。
可是你如果撐得過去，就會像倒吃甘蔗。
最好找個能轉移注意力的東西，
某個能讓你開心、不要老是流連在街上的東西
。
某個能讓你開心、不要老是流連在街上的東西。
」
　　「我再想想。
」
　　「太好了。
那下次見面，我們會讓你接受治療。
」
　　法蘭離開貨車時，天色幾乎已經暗下。
太陽沒入馬德里食品市場的建築物後方，
行走在道路路肩上的毒蟲變成了一抹抹黑影。
他離開前，瑪利亞從貨車那兒叫住他。

　　「嘿！」
　　他轉過身。

　　「你已經踏出了最困難的一步。
」
　　法蘭送給她一抹微笑，
再一次變成路肩的眾多影子之一。

十三　莎拉
　　
　　《阿蘭之聲》報社的正面門牆，
一點也沒辦法跟歷史悠久的報社大樓相比，
像是《紐約時報》。
這棟俯瞰整座村莊的花崗岩建築也是。
入口太低，板岩屋頂又舊又髒。
從側面的一扇大落地窗，
可以窺見裡面擺放三張桌子，
地板滿是一堆堆雜亂無章的文件。

　　大衛跟報社老闆有約。
前一晚和艾斯特班聊過之後，
他做了一個清單，
上面列出一些托馬斯．曼德可能在本地從事的
工作。
上面列出一些托馬斯．曼德可能在本地從事的工作。
像他那樣不用擔心錢也不在乎名聲的人，
應該是從事最愛的工作，
他心想，
當地報社的高階職位是個相當可以接受的選擇
。
當地報社的高階職位是個相當可以接受的選擇。
這是亂槍打鳥，
但他要求自己有方法、條理地執行任務。
報社的人應當認識這些村民，
或許跟老闆談過之後，
能找到什麼蛛絲馬跡也說不定。

　　對方稱自己非常忙碌，
不過只考慮幾分鐘就答應見他。

　　大衛穿越大廳，
經過三個用懷疑眼神盯著他看的編輯。
盡頭就是總編的辦公室。
他敲了敲門，走進去。
胡利安．班尼托正在講電話，
但請他就座，
並加快速度結束談話。
大衛於是有一點時間仔細打量這間堆滿雜物的
小辦公室。
大衛於是有一點時間仔細打量這間堆滿雜物的小辦公室。
四面牆壁掛滿了照片，
上面都是他不認識的人，
可能是村民或某個鄉代表吧。
報社總編掛上電話，
伸出手給他堅定有力的一握。
他大約四十歲，
一雙冰冷的眼眸四周只有幾條細紋。

　　「很榮幸認識您，班尼托先生。
」
　　「請叫我胡利安。
這裡不是《國家報》報社。
不介意的話，
我想叫你大衛，
聽起來比較親切一點。
」
　　「好。
」
　　「嗯，
大衛，
告訴我是什麼風把你吹來報社。
」
　　大衛已經準備好問題，
也編了一個小故事。
他做來不費吹灰之力，
這是他從來到這裡以後一直在做的事。

　　「是這樣的，
胡利安，
我在馬德里的一間小報社《多一點消息》工作
。
我在馬德里的一間小報社《多一點消息》工作。
我們每天會在地鐵分發兩萬份報紙。
」
　　「呦，真棒。
」總編說。

　　「聽著，
我跟太太來這裡度假幾天，
剛好讀了貴社的報紙；內容很不錯，
沒必要嫉妒首都發行的。
我想多認識一位同行。
這是你的報社嗎？」
　　「很高興你喜歡這份報紙，大衛。
這並不是完全是我的報社。
我之前創立了一間報社，
不過規模太小；幾年前，
《阿蘭之聲》邀我們加入，
報導當地新聞。
我們維持中立，
然而力量更強大、更能專注在自己的土地上。
」
　　「你當時應該很年輕。
」
　　「沒錯，小毛頭一個。
那時我二十五歲，
正在決定該到大城市投效比較有前途的工作，
還是自己當老闆。
嗯，後來我決定留下。
」
　　「為什麼？」大衛問。
「你是個才華洋溢的人。
」
　　胡利安倚著椅子，
對他投去一抹打量的目光。

　　「大衛，你在試探我嗎？」
　　「不，老天，不是。
純粹是記者的好奇心。
像你這樣的人大可在其他地方賺很多錢。
」
　　「我對錢不感興趣，」胡利安回答。
「我知道或許聽來有點老套，
但我對自己不得不坦白以對；不管是在工作還
是在私生活方面。
但我對自己不得不坦白以對；不管是在工作還是在私生活方面。
」
　　「老天，聽起來真棒。
在現代社會這樣的全力以赴已經很少見。
你怎麼會想創立自己的報紙？」
　　「在那個年紀，
我知道所下的決定會影響接下來的人生。
我喜歡這裡，而這裡沒有報紙。
我太太跟我的家人都住在這裡，
我待在這裡很自在；為什麼要走？我想要報導
真實、有趣和有人味的新聞，
我待在這裡很自在；為什麼要走？我想要報導真實、有趣和有人味的新聞，
不用受限出版社的高層。
」
　　「這是一種美麗的人生哲學。
」大衛說。

　　「沒錯。
很多人以為我瘋了，
但我總是說，
只有尋找真相的人有資格找到真相。
」
　　大衛動彈不得。
那是句引語！是《螺旋之謎》的引語！他是故
意說出來的嗎？彷彿他知道他的身分、是為了
什麼而來。
那是句引語！是《螺旋之謎》的引語！他是故意說出來的嗎？彷彿他知道他的身分、是為了什麼而來。
好似這是兩個老友之間私下的笑話。
大衛不動聲色地打量他，
評估他的反應，
等著他的一個動作，
一次擠眼、一個點頭同意，
不再隱藏身分。
但對方只是杵在原地，
盯著他看，
什麼也沒說。
大衛開始流汗。
這不可能只是個巧合。
他的運氣沒那麼背。

　　「你還好嗎？大衛。
」報社總編輯問他。

　　大衛俯身向前，
用一種拿了紙牌所有么點的自信，
凝視他的雙眼。

　　「好多了，胡利安。
你可能難以想在這之前有多糟糕。
你喜歡寫作嗎，胡利安？」
　　「當然喜歡。
」
　　「你寫過什麼嗎？」大衛問，
他的身子愈來愈往前。

　　「當然寫過，」胡利安有些不解地回答。
「我創立報紙。
那個時候都是由我操刀所有報導。
」
　　「喔，當然，只有報導。
你從沒寫過故事、小說之類虛構的東西嗎？」

你從沒寫過故事、小說之類虛構的東西嗎？」
　　「寫過，
嗯，
我寫過一些故事，
但是那是年輕的時候。
現在我的時間不多。
」
　　「所以你寫過東西。
你從沒想過要出版？」
　　「沒怎麼想過。
寫作只是個興趣，不用經過出版獲得認同。
」
　　「所以你不需要認同。
這一點我倒是非常有把握。
」大衛自以為講了個笑話，並露出微笑。
「你覺得自己寫的故事精采嗎？」
　　「可以說還不賴吧。
但是距離出版，還有一大段……」
　　「喔，當然，當然。
讓我們假設一下你寫得非常好；我不是說你寫
不好，
讓我們假設一下你寫得非常好；我不是說你寫不好，
但是

讓我們想像一下：如果你寫了某部真的非常
精采的作品，

讓我們想像一下：如果你寫了某部真的非常精采的作品，
一部可以感動全世界幾百萬人的作品，
你會想要出版嗎？」
　　「老天，
我怎麼會知道？」報社編輯回答，
愈來愈迷惑。

　　「當然，我也猜應該是這樣沒錯。
雖然說，
當然囉，
你的目的不是錢，
你也不需要認同，
我想你應該會找到一個方式讓大家認識你的作
品，
我想你應該會找到一個方式讓大家認識你的作品，
但是不會攪亂你在這座村莊的生活，
對吧？」
　　大衛愈說愈開心。

　　「當然囉。
」大衛繼續說。
「我猜最好的辦法是繼續窩在一間看不到任何
評論的報社當編輯。
「我猜最好的辦法是繼續窩在一間看不到任何評論的報社當編輯。
」
　　「我不知道你到底想說什麼。
」
　　「當然，沒有人會發現。
但沒人發現的東西有一籮筐，
對吧？這是一座到處都是祕密的村莊，
很多人都有所隱瞞，
但是有些人隱瞞得更多，
我說得沒錯吧？」
　　「我覺得你到這裡以後所講的話，
沒有一句讓人聽得懂。
」胡利安說。

　　「托馬斯，我喜歡你的人生哲學。
非常喜歡。
甚至可以說，我非常敬佩。
」
　　「誰是托馬斯？我叫胡利安。
」
　　「當然囉，托馬斯。
你愛叫什麼名字都可以。
你有權利。
這十四年來，你都一直有權利。
我喜歡你說的，
人在二十五歲下的決定，
會影響後半輩子。
如果你走其他行，
你的人生應該是完全不同的面貌。
你也不可能躲在這座村莊不受打擾，
不可能領導一間報社的分部而不成為焦點。
你隱瞞得真好，托馬斯。
為了找到你，或許我賠上婚姻了吧。
我太太昨天拋棄了我。
」
　　「一點都不奇怪。
」胡利安回答。

　　「但是現在一切都有解了。
我只要你知道，
我們會答應你開的條件，
你不用改變現狀。
該死！因為
什麼你就是不願意透露身分！要不是

那句
引語，
什麼你就是不願意透露身分！要不是

那句引語，
你可能就瞞過我了吧。
喔，朋友！小小的細節會造成差別！」
　　「你是指什麼？」
　　「《螺旋之謎》的引語：只有尋找真相的
人有資格找到真相。
　　「《螺旋之謎》的引語：只有尋找真相的人有資格找到真相。
喔，這是一句非常美麗的引語。
」
　　「這句引語怎麼了？你知道這句引語？」

　　「這句引語怎麼了？你知道這句引語？」
　　「我知道這句引語？」大衛驚呼。
「我當然知道！你知道是誰寫的嗎？」
　　「知道。
托馬斯．曼德寫的，
來自他的小說《螺旋之謎》。
」
　　「沒錯。
你認識書的作者嗎？」
　　「我怎麼會認識他？」
　　「嗯，不用再解釋了。
我不會把你的祕密說出去，
可汗先生也會保密。
我們會答應你開的條件。
」
　　「滾。
」
　　「不要發火，托馬斯。
我只想知道你為什麼停筆了。
」
　　「誰是托馬斯？而且我跟你說過了。
我停筆是因為這只是個興趣！」
　　大衛俯身向前，
越過桌子，
壓低聲音對他說，
以免其他編輯聽到。

　　「你不用裝了。
你已經躲了太久。
我們不求別的，只求你把第六集寄給我們。
等我們解決問題之後，
你可以繼續在這裡的生活，
好像什麼事都沒發生過。
至於我們這邊，一切照舊。
你會得到你要的東西：如果你要更多錢，
就能得到更多錢。
我得到授權談我們未來的合作關係。
」
　　「來，讓我給你看看我要什麼。
」報社編輯站起來，
伸出一隻手搭在大衛肩上，
然後繞過他的脖子。
起先，
大衛以為那是個示好的擁抱，
但是力道卻愈來愈緊……
　　當大衛撞到地面時，
才發現石磚路面是多麼堅硬。
一眨眼，
他被胡利安．班尼托和他旗下的三個編輯帶出
去，
他被胡利安．班尼托和他旗下的三個編輯帶出去，
丟在報社外，
幸好不是從太高的位置落下，
所以傷得不嚴重，
但也足以讓他接下來幾天無法好好坐著。

　　✽✽✽
　　勞烏和瑪利亞說到做到。
兩人陪著法蘭和其他兩個毒癮者一起接受美沙
酮療程。
兩人陪著法蘭和其他兩個毒癮者一起接受美沙酮療程。
勞烏認識小巴士負責人，
他們是老朋友，
熱絡地招呼彼此。

　　法蘭看過其他兩個一起來的男孩，
有回他從藥莊回去時跟他們交談過。
這兩個人就像同個模子刻出來的：同樣的蛀牙
、油膩的頭髮、發愣的眼神，
這兩個人就像同個模子刻出來的：同樣的蛀牙、油膩的頭髮、發愣的眼神，
和一身破爛的衣服。
他們是昔日的自己被摧殘殆盡後的模樣。
於是法蘭不禁自問其他人眼中的他是什麼模樣
。
於是法蘭不禁自問其他人眼中的他是什麼模樣。
他的牙齒還沒給鴉片劑毀掉，
不過外表應該沒好到哪裡去。
他三天沒洗澡了，
穿著一條髒兮兮的牛仔褲，
腳上的網球鞋原本是白色的，
現在沾滿了巴蘭奇亞的泥巴。

　　他們兩人其中一個是通緝犯，
希望在被逮捕前接受美沙酮療程。
療程開始之後，
也不會因為坐牢中斷，
他在獄中還是會繼續進行下去。
否則，
到時等著他的會是一段有一搭沒一搭的毒品日
子，
到時等著他的會是一段有一搭沒一搭的毒品日子，
使用借來的針筒、跟所有囚犯相互感染疾病。
在小巴士登記身分證之後，
逮捕他這件事會變得棘手，
但是負責人當然有對策。
他們可是一群老狐狸。

　　接受血液檢驗後，
他們交給法蘭一個塑膠杯，
裡面放著第一劑美沙酮，
混合了減少苦味的柳橙汁。
法蘭望著杯子，
心頭浮現一種怪異的感覺，
這個小杯子裡面的東西，
是一把通往未來的鑰匙，
一個他能掌握自己的未來。

　　他決定不告訴樓友這件事。
他尤其怕卡洛斯知道後，
故意成天拿海洛因在他面前搖啊晃的。
他會努力找點事做，
以免整天待在公寓裡不停想著這件事。
如果他能隱瞞一段時間，
就不會向卡洛斯的引誘屈服了。
戒毒之後，
他要做什麼？他毫無頭緒，
也不願想像太多，
免得幻滅。
他會試著當百分之二十的人，
但是八十種負面的想法在腦子裡奔騰。
他有一大把時間可去想除了毒品以外的事。

　　這一天，
他用原本買毒的錢拿去買了一點晚餐。
這是另一個重點：營養。
他得改掉只靠啤酒和麵包度日的方式。

　　他提著購物袋踏進公寓，
跟以往一樣，
沒人出來歡迎他。
他把袋子放進冰箱，
裡面只有一盒過期的牛奶和一包發霉的火腿。

　　公寓裡空無一人。
卡洛斯、拉可和馬奴或許正在想辦法弄錢吧。
只有他在家。
他不餓，
不過還是用微波爐加熱了義大利麵，
勉強吃一點果腹。
微波爐是馬奴一年半前在某間有人非法占住的
屋子偷來的，
微波爐是馬奴一年半前在某間有人非法占住的屋子偷來的，
很老舊，
有過度加熱的問題。
或許填飽肚子會讓他不會想著來一劑。
食物其實也是一種毒品吧？雖然

一點也不能拿來比較。
美沙酮抑制他吸毒的慾望，
但他的身體習慣每天來三次，
所以想念那種感覺，
每個毛孔都在強烈地呼求。
他吃掉義大利麵，把胃塞滿。

　　飽足之後，
他坐在客廳的沙發上，
努力想找點事做。
他花了二十分鐘盯著牆壁，
分析彷彿一件油漆斑駁脫落的藝術作品。

　　真希望卡洛斯沒賣掉電視。

　　過了許久，
他才想起陪他度過許多失眠時光的小說，
只讀到一半。
他裹上一條毯子，
翻開書，
尋找上次墜入夢鄉前的那一章。
他重讀一些段落，重溫整個故事的氛圍。

　　他很開心能找到事做，
開始一頁頁翻下去。

　　於是他眼前出現一個新的世界。
一個不是他人生的世界，
一個與他無關，
卻透過印刷字體深深吸引他的世界。
他的腦海浮現往日閱讀並構想故事的時光。

　　從前，
他喜歡午後拿著一盒菸和一本書，
坐在公園草坪上，
享受日光浴，
感覺故事激盪心靈，
沉浸在情節當中，
化身為主角，
不像後來他連自己的人生都無法主宰。
他曾希望自己此刻的人生是另外一種樣貌，
可以用餘生徜徉在書本的各個情節裡。

　　他享受著在寂靜中閱讀，
思考或許文學是熬過這陣子的好工具。

　　這時門打開了，一個女人走了進來。

　　當他聽見一陣想提醒有人在的乾咳聲時，
他抬起頭，
看見一個睜著一雙明眸、個頭嬌小的棕髮女孩
。
看見一個睜著一雙明眸、個頭嬌小的棕髮女孩。
他看著她，沒說半句話。
起先，
他沒問自己她怎麼進來的，
來這裡做什麼。
女孩穿著一條緊身牛仔褲，
和一件遮不住豐滿胸部的老舊外套。
她一手拎著一個裝滿衣服的垃圾袋。
他們就像兩隻在黑暗中碰面的貓，
彷彿花了永恆的時間打量彼此。
女孩並不急著解釋。
法蘭則時間多得很。

　　他們都沒開口，直到馬奴從門口鑽進來。

　　「法蘭！媽的，
你今天怎麼看起來這麼正派？」他指著袋子還
拿在半空中的女孩。
你今天怎麼看起來這麼正派？」他指著袋子還拿在半空中的女孩。
「法蘭，這是我表妹莎拉。
她要來跟我們住一段時間。
莎拉，這是我的樓友法蘭。
」
　　「哈囉。
」莎拉說。

　　她有個靦腆的嗓音。
看起來不超過二十一或者二十二歲吧。
他不禁問她來這種地方做什麼，
但是

他從經驗可以捉摸故事的來龍去脈：逃家女
孩染上毒癮，

他從經驗可以捉摸故事的來龍去脈：逃家女孩染上毒癮，
最後投靠一個也是毒蟲的親戚。
女孩的角色一再換新面孔，故事卻是老一套。

　　馬奴處理完一件懸而未決的事情，
幾分鐘後就離開了，
讓表妹自在地安頓下來。
女孩很快地把袋子放在一間房，
瞧瞧四周，
心裡想著：莎拉，
看妳闖進了什麼狗窩。

　　接著她回到客廳，
做了唯一能做的事：跟剛到時撞見的傢伙聊天
。
做了唯一能做的事：跟剛到時撞見的傢伙聊天。

　　「你跟我表哥分租公寓嗎？你們住一起多
久了？」
　　「你跟我表哥分租公寓嗎？你們住一起多久了？」
　　「妳的講法好像我們是伴侶。
」法蘭回答。

　　「我是指分租公寓。
」
　　「大概兩年。
」
　　「你們怎麼認識的？」
　　「我們以前一起做過幾次生意。
」
　　做生意。
打人。
打很多人。

　　「那妳呢？」法蘭問。
「妳怎麼會來這裡？」
　　「說來話長。
」
　　「我有的是時間。
」
　　「改天吧。
我現在沒力氣跟你說。
」
　　「好吧。
」
　　他們倆安靜下來幾分鐘，
分享客廳的空間。
法蘭決定問她一個問題。

　　「妳也染上了？」
　　莎拉露出詫異的表情。
最後她點點頭。

　　「古柯鹼還是海洛因？」
　　「海洛因。
」
　　「多久了？」
　　「從十九歲開始。
」
　　毒蟲之間的問候許久以來從一般常聽到的
「你哪裡人？讀哪個科系？有沒有兄弟姊妹？
」變成比較無禮但貼近現況的問題：「毒癮很
深嗎？哪裡買貨？什麼時候第一次吸毒？」
　　毒蟲之間的問候許久以來從一般常聽到的「你哪裡人？讀哪個科系？有沒有兄弟姊妹？」變成比較無禮但貼近現況的問題：「毒癮很深嗎？哪裡買貨？什麼時候第一次吸毒？」
　　「嗯。
」法蘭點點頭。
「妳被趕出家門，還是有其他原因？」
　　「不是。
我是自己離家。
但他們終究也會趕走我。
只是時間遲早的問題。
」
　　「妳幾歲？」
　　「二十六歲。
」
　　「也對，再過幾年二十六吧。
我不覺得超過二十二歲。
」
　　「好吧，二十三。
」莎拉說。

　　「這比較有可能。
」
　　他們繼續聊了半個小時。
法蘭挺喜歡她的。
莎拉對於正要展開的新生活感到惴惴不安，
她努力別讓自己洩漏一絲端倪。
法蘭在她身上看到自己剛接觸毒品的同樣反應
，
法蘭在她身上看到自己剛接觸毒品的同樣反應，
想給人這是她的決定的感覺。
差不多是這樣。

　　「嚇到，
對吧？」等他們聊了一會兒後，
他問她。

　　「嚇到什麼？」她問，彷彿不知道似的。

　　「離家，到這裡跟三個陌生人住。
」
　　「我認識馬奴。
」
　　「這倒是，
我發現你們在這之前已經很親密。
」
　　莎拉試著保持鎮靜和語調平穩，
不洩漏她的緊張。

　　「一切都在掌握中。
」她說。

　　「我想一定是。
」
　　她沒回答，
只是緊繃著身體，
盯著客廳裡寥寥可數的幾件家具。
法蘭暗自竊笑。
這個女孩不容自己犯錯，
即使有人拿燒紅的鐵塊威脅她。

　　「我自己離家時確實是嚇到了。
馬奴也是。
所有的人都是。
而且持續很長一段時間。
」
　　她依然沒答腔，彷彿沒聽見他的話。
法蘭再一次拿出書繼續閱讀。
當他看到某一段抬起頭時，
發現女孩正斜睨著他。

　　✽✽✽
　　大衛已經花三天在村莊裡尋找作家的下落
。
　　大衛已經花三天在村莊裡尋找作家的下落。
跟報社總編見面那次一敗塗地之後，
他試著加強觀察，
並三思而後行。
只要踩錯幾步，
尋人任務就可能失敗，
就像他已經賠上的婚姻。
他原本真的相信是那個報社總編。

　　而這不是電影，事情沒有那麼簡單。
他從那次見面唯一得到的東西，
就是右邊臀部有一大片瘀青，
以及深感自己鬧了一個笑話。
而他從抵達這座村莊開始，
笑話已經鬧了不少。

　　他唯一能做的只有相信自己終將擺脫此刻
的困境。
　　他唯一能做的只有相信自己終將擺脫此刻的困境。
他前往清單上的第二個地點：圖書館。

　　圖書館員的工作很簡單，
有許多空閒時間。
處理書不需要太急。
不會有人為了要查書，把你從被窩挖起來。
書能熬過光陰摧殘，
擺在書架上幾十載，
不像我們會逐漸衰老、慢慢憔悴。
一份朝九晚五的工作，
四周圍繞幾千本書，
擁有大把時間閱讀和構思故事，
一本書接著一本書，
一個人生到另一個人生……
　　對一個熱愛文學的人來說，
這根本是個完美的環境，
讓他創造出這樣一篇大格局的故事。
他會在孩子們還書時跟他們聊聊、了解他們喜
歡哪種書，
他會在孩子們還書時跟他們聊聊、了解他們喜歡哪種書，
然後推薦他們其他本。
這是適合單純生活的單純工作。

　　圖書館在廣場旁一座小型文化中心的一樓
。
　　圖書館在廣場旁一座小型文化中心的一樓。
要到裡面，
得先穿越一條貼滿歷年童畫的走廊。

　　他用手指敲敲門，但是沒人回應。
於是他進去裡面。

　　他花了兩分鐘才找到有個老先生坐在一張
椅子上，
　　他花了兩分鐘才找到有個老先生坐在一張椅子上，
一手拿著原子筆，
一手拿著書，
正在打盹兒。
他的腿上擱著一本寫到一半的小記事本。

　　大衛伸出手搭在他的肩上，
等他醒來，
但一點用也沒有。
老先生睡得很沉。
他稍微搖一搖他，
瞧見他眼皮下的眼睛轉了轉。
過了幾秒，他慢慢地睜開雙眼，並瞪著他瞧。
接著他看向左邊又看右邊，
似乎不太確定自己在哪兒，
最後視線又回到眼前的陌生人身上。

　　「呃，」他乾咳幾聲。
「您是哪位？」
　　大衛向他自我介紹，說他想拿一本書。
老先生站了起來，
然後踩著疲憊的步伐，
回到木頭櫃檯後面。
他拿出一個裝了幾十張借書卡的盒子，
問他叫什麼名字。

　　「我沒有借書卡。
我剛來村莊不久。
」
　　「好吧，沒關係。
我們可以馬上幫你辦一張。
但是，
如果我是你的話……」他停頓幾秒思考。
「我不會掛著一張這麼沮喪的臉，懂嗎？」
　　他講完自以為是的笑話，
大聲地笑出來，
大衛也陪著露出微笑。

　　「我得先去看有沒有您要的書。
」
　　「我在找托馬斯．曼德的《螺旋之謎》的
任何一集。
　　「我在找托馬斯．曼德的《螺旋之謎》的任何一集。
」
　　他搜尋任何在老人眼中掠過的無奈或擔憂
，
　　他搜尋任何在老人眼中掠過的無奈或擔憂，
卻只看到老先生露出一臉茫然，
試著在腦中翻找資訊。

　　「沒有。
我們沒這本書。
」
　　「沒有？」
　　「嗯，
老實跟你說，
我們這裡幾乎沒有書。
看看架上。
」
　　大衛轉過身，
只看到空蕩蕩的書架，
僅有的幾本不是書頁發皺，
就是封面破損。
他猜，
把這裡稱作圖書館，
是為了遙想往日的美好時光，
現在幾乎不能這麼稱呼。

　　「為什麼書這麼少？」
　　「孩子們。
那些小王八蛋。
他們拿走書以後，就沒還回來。
因為過期罰一塊半歐元。
不管是遺失還是弄壞，除了賠償還要加罰款。
您以為這樣能嚇阻他們？不能！什麼都嚇阻不
了那些孩子。
您以為這樣能嚇阻他們？不能！什麼都嚇阻不了那些孩子。
他們簡直是惡夢。
借走書，
讀完了，
就占為己有，
根本不在乎文化傳播或禮貌。
我打電話給他們，
要他們還書，
他們答應會還；你以為他們後來真的來還了？
沒來，
他們答應會還；你以為他們後來真的來還了？沒來，
當然沒來。
他們根本不怕一個老頭子的威脅。
我年紀大了，沒辦法一個個找上門去。
」
　　大衛想起一句俗諺：要有一座好的圖書館
，
　　大衛想起一句俗諺：要有一座好的圖書館，
只需要有許多朋友，
以及不要太計較。
圖書館員繼續砲轟。

　　「警察拒絕搜尋那些小鬼，
推說這是市政府的工作，
但是要政府介入也太小題大做。
真是一群混帳！小題大做啊……我們別做夢了
，
真是一群混帳！小題大做啊……我們別做夢了，
他們根本不會在乎。
他們寧願在汽車裡打瞌睡，
也不願搜查民宅尋找失竊的書。
他們連一丁點力氣也不肯施捨給圖書館的書。
那些小鬼的父母實在應該管管這件事！現在，
我這裡根本沒書可以放回架上。
但是總有一天會有所改革。
到時那些小鬼就得為未歸還的每一本書、遲還
跟弄壞書皮付出代價。
到時那些小鬼就得為未歸還的每一本書、遲還跟弄壞書皮付出代價。
到那一天，我會哈哈大笑。
連在法國的人都會聽得到我的笑聲！甚至遠在
瑞士的人也都將聽到我的笑聲！」
連在法國的人都會聽得到我的笑聲！甚至遠在瑞士的人也都將聽到我的笑聲！」
　　大衛讓他盡情發洩，
等他結束了，
便試著拉回對話。

　　「那您記得這裡有過那部小說嗎？」
　　「什麼小說？」老先生問，
似乎不懂他在指什麼。

　　「《螺旋之謎》的任何一集，
托馬斯．曼德的書。
」
　　「嗯，我得查一查書卡。
」
　　他翻了一遍抽屜。
裡面似乎空空如也。

　　「以前我會在書後面記下讀過那本書的人
的名字，
　　「以前我會在書後面記下讀過那本書的人的名字，
但現在我已經沒辦法這麼做了。
因為那些混帳帶走書不還。
我說過了嗎？他們不還書！一群臭小鬼！我懂
肚子餓了或缺錢可能偷超市，
我說過了嗎？他們不還書！一群臭小鬼！我懂肚子餓了或缺錢可能偷超市，
但是偷一本書……一本書！應該是瘋了。
聽著，這座村莊到處都是瘋子，借書不還。
」
　　大衛抬起頭，呆望著接下來要發生的事。

　　「我已經七十六歲了，根本走不動。
不然的話，他們就有得瞧。
我還沒退休，
是因為沒人回應圖書館員徵人啟事，
懂嗎？哈！不然我才不會在這裡！我希望下一
個同袍是個嚴肅的人，
懂嗎？哈！不然我才不會在這裡！我希望下一個同袍是個嚴肅的人，
身上有疤痕，
有一雙大手可以掐住那些畜生的脖子……」
　　大衛盡其所能地忍耐他如雨下的口水，
然後落荒而逃，
留下老圖書館員和他空蕩蕩的書架，
以及他對死亡與衰敗的想像。

　　他手上已經沒有其他線索。

十四　觸底
　　
　　法蘭前往駐點在阿爾岡斯威拉區政府的小
巴士領取他的美沙酮，
　　法蘭前往駐點在阿爾岡斯威拉區政府的小巴士領取他的美沙酮，
那個地方叫作時間之屋，
位於雷加茲皮地鐵站出口附近。
他到一扇小車窗前報上名字，
說是勞烏介紹的，
不過對方似乎不太在乎。
他在名單上，
對方一個乾淨俐落的專業動作，
遞來他的果汁杯。

　　他說完謝謝然後離開。
警車就停在附近，
車上的警察從後視鏡監視小巴士附近的所有動
靜，
車上的警察從後視鏡監視小巴士附近的所有動靜，
或許是想認出通緝犯吧，
彷彿獵人正在等獵物自投羅網。
名單負責人自有一套辦法應付通緝中的毒蟲，
但警察也有自己的一套花招找到他們。

　　剛開始幾天，
法蘭拿出吃奶力氣對抗戒斷症狀，
甚至把自己關起來、銬住自己，
但內心還是有一股吶喊：「給我一針，
你知道你需要一針，
你會感覺很舒服……」最難受的時刻是凌晨，
他習慣在五點半整醒來、注射一針。
此刻，
他沒有睡意，
輾轉難眠，
努力不要去想注射海洛因。
這個時間靜悄悄的，
街上也聽不見車子經過，
內心的聲音於是顯得格外清晰。

　　到了下午，
服用美沙酮後，
情緒比較平穩，
他習慣到街上繞一圈，
他總是走相反方向，
遠離藥莊跟那裡的違禁品。
第一天他走太多路，
腳痠得發疼，
但是很快就恢復，
現在他滿享受散步時光，
就像有人享受上瑜伽課那樣。
運動對他好處多多，
讓他想起還有其他的社區、居民和環境，
一些雖然認識不是太久，
但一直埋在記憶裡的東西。

　　他通常每天下午花兩個小時待在公園，
帶上半打啤酒，
坐在長凳上晒太陽。
酒精不是海洛因，
但是總比頭腦保持清醒要好。
開始療程的第二天，
他到一間中國商店買了一本記事本和兩枝筆。

　　他看著情侶手牽手散步，
或單身男子蹓狗、希望碰上迷路的女孩，
並在筆記本寫下當下的想法。
他任憑自己沉溺在酒精發酵的靈感中，
腦子時而
湧出一個個沒太大意義或不連貫的句子。
句子不需要合乎邏輯，
只要能讓他愉快地度過午後時光，
把其他負面的想法趕出腦海。

　　他開始服用美沙酮的同一天早上，
在街上巧遇奇克，
一個從前經常混在一起的同伴。
他們已經失聯兩年，偶爾還會想起對方。
現在，
奇克有些晚上會開一輛紙類回收車，
不過不是幫市政府工作，
而是專門偷竊政府回收箱的紙張，
再一公斤一公斤賣給回收工廠。
那兒以每公斤賤價收購，
不過他們載來滿滿一卡車，
還利用金屬床架做成圍欄，
擴充載運量。

　　奇克跟他的同伴們需要人手負責監視警車
，
　　奇克跟他的同伴們需要人手負責監視警車，
所以

他很高興能介紹工作給兩年沒見面的朋友。
法蘭沒跟他提到自己正在戒毒，
而奇克也沒問他是不是在吸毒。
他們是朋友，清楚有些事最好別探究太多。
如果非說不可，也會用比較自然的方式。
他知道他那票卡車的同伴可能不願意找個毒蟲
來接這份工作，
他知道他那票卡車的同伴可能不願意找個毒蟲來接這份工作，
而他也不真的想知道。
法蘭給人的印象就是個浪費生命的人，
這個理由就夠了。
在街頭世界沒有什麼可靠的履歷，
工作經驗要比大學文憑有用。

　　於是法蘭晚上忙著東張西望，
好讓卡車四人組用滑輪吊起回收箱，
讓大量的紙張、紙箱、廣告單和雜誌傾瀉而
下。
他們戴著手套，
拿著鏟雪鍬，
把紙類鏟進卡車裡、壓扁，
再進攻下一個回收箱。
他們與區政府去同樣的地點回收，
交給同樣的回收商，
只是他們收錢，
裝作熱愛生態環境。
回收場的人也不過

問──在街道非法生意構建成的小型地下世
界，

問──在街道非法生意構建成的小型地下世界，
問得愈少愈好，
儘管這樣大量的紙堆從哪裡來是個公開的祕密
。
儘管這樣大量的紙堆從哪裡來是個公開的祕密。
運來超過十六公斤的衛生紙捲筒一定令人起疑
。
運來超過十六公斤的衛生紙捲筒一定令人起疑。

　　快天亮時，
他雙腿疲累，
口袋裡多了差不多十四塊歐元，
足以買點吃的和隔天要喝的半打啤酒。

　　這不是坐辦公室的工作，
他也不是習慣西裝筆挺的人。

　　這天晚上，
他踏進大門，
撞見了正要出門的卡洛斯。
對方嘴角上揚，
靠過來，
伸出一隻手搭在他肩上。

　　「幹，
法蘭，
看見馬奴的表妹沒？那對奶子！迷死我了，
老兄，
我要上她。
我現在要去葛蘿莉亞家，
都怪那個表妹讓我心癢癢。
聽著，
反正她最後也會流落街頭，
被其他人搞。
說真的。
」
　　卡洛斯帶著一抹匆促的笑，
和總是硬挺的下半身離開了。
進到公寓，
他遇見正在煮東西的莎拉，
鍋子裡似乎是義大利麵加炒蛋。
他穿過大門，
與莎拉視線交會，
她一看到是他，
目光不再那麼緊張。

　　「呼！」她嘆道。
「我以為卡洛斯又上樓了。
我覺得他好像隨時可能強暴我。
他盯著我的樣子好像是我充氣娃娃什麼的。
」
　　「卡洛斯看每一個女人的眼神都是那個樣
子，
　　「卡洛斯看每一個女人的眼神都是那個樣子，
不是特別針對妳。
對他來說，
女人跟充氣娃娃的唯一不同是女人會跟他要錢
。
女人跟充氣娃娃的唯一不同是女人會跟他要錢。
」
　　莎拉露出微笑，並開玩笑。

　　「可是照我看來，
你們這間公寓不是每個人都像他。
要不要吃點東西？我煮了一堆。
」
　　「太好了，謝謝。
」
　　這不是一頓親密的燭光晚餐。
他們一面狼吞虎嚥義大利麵，
一面聊過得如何。

　　他們前幾天不太常碰面，
而法蘭發現她第一天的自信全是裝出來的。
莎拉鉅細靡遺地告訴他，
馬奴怎麼陪她去藥莊，
到他的藥頭面前，
而對方怎麼將她從頭到腳打量一遍，
評估她願意拿什麼交換毒品，
以及願意這麼做多少次。
表哥跟她仔細解釋哪些事得小心：注意海洛因
的顏色、質地，
表哥跟她仔細解釋哪些事得小心：注意海洛因的顏色、質地，
不要跟陌生人買，
盡量不要信任人。
之後他們表兄妹各自注射需要的量，
馬奴去做他的「生意」，
她溜進地鐵站，
直接回家。

　　法蘭反而輕描淡寫他的生活。
他告訴她，
他成天忙幾個拖延很久的事，
完全沒提到他在進行戒毒療程。
他希望盡可能保密，
萬一失敗了，
也省得覺得丟臉，
不必聽他同伴的訕笑；如果成功了，
他有的是時間讓其他人知道。
到目前為止，
他忍受了上癮的折磨，
但他聽過警告，
知道這是一場長程比賽。

　　自從卡洛斯為了買古柯鹼而賣掉電視，
到了夜晚，
公寓裡都瀰漫著有點哀傷寂寥的氛圍。
馬奴不是特別愛說話，
拉可滿腹苦水，
不敢跟任何人說心事，
至於卡洛斯，
聽他聊東西，
還不如讓他閉上嘴比較好。

　　為了填滿到睡覺前的時間，
莎拉告訴他自己是怎麼淪落到這般田地的。
她的故事並不獨特。
她跟許多人走過同一條路，
從中學的下課時間跟朋友一邊抽零賣的菸，
一邊說笑、聊男生，
到後來在學校裡改抽大麻菸，
下課後泡舞廳。
她利用爸媽規定的門禁時間之前去喝幾杯、抽
根大麻，
她利用爸媽規定的門禁時間之前去喝幾杯、抽根大麻，
偶爾偷嚐迷幻藥；她們看到同伴迷昏會大笑，
而
平常聽了一點也不好笑的笑話則變得有趣極了
，
平常聽了一點也不好笑的笑話則變得有趣極了，
以及過去在她們眼裡平凡乏味的男生突然間變
得幽默風趣。
以及過去在她們眼裡平凡乏味的男生突然間變得幽默風趣。
就這樣，
她在嗑藥後半是飄飄欲仙、倒在舞廳裡隨便一
張沙發上。
她在嗑藥後半是飄飄欲仙、倒在舞廳裡隨便一張沙發上。
她是朋友中第一個摸男生打開的褲襠裡有什麼
的女生，
她是朋友中第一個摸男生打開的褲襠裡有什麼的女生，
而
她找到的東西馬上就探索了可以進入她的地方
。
她找到的東西馬上就探索了可以進入她的地方。

　　很久一段時間裡，
毒品和性愛是她在床上的密友。
她覺得性愛是有點具體的東西，
她不會考慮把自己全心奉獻給一起上床的男生
。
她不會考慮把自己全心奉獻給一起上床的男生。
如果她是在嗑昏頭後上床，
性愛會給她全新、不同的感受，
不再只是具體。
在新的世界裡，
沒有人能命令她，
她感覺她能當原本的自己。

　　很快地，
所有能給她藥物的人，
都能得到她張開腿作為回報。
她不要固定的男伴，只要男伴給她的感覺。
有兩年半時間，
她不用一分錢就能拿到迷幻藥，
也不用捲大麻菸，
但她的毒癮比一起的許多女性朋友都來得深。

　　過不了多久，
莎拉在所有男生眼裡不再有趣大膽，
不再認為跟她在汽車後座度過開心的一晚，
隔天不會悔恨交加。

　　之後她上大學先修班，
換了學校，
捨棄原本那一間。
這時迷幻藥已經是小孩的遊戲。
吞下迷幻藥上床有點不夠，
完全比不上吸食古柯鹼。
男生會變得更加精力充沛，她則放得更開。
高潮似乎無邊無際地延伸下去，
在她腿間留下歡喜的感覺，
讓她渴求更多：多一點性愛，
多一點古柯鹼。

　　那一年，她一本書都沒翻開過。
到了六月，
她四科沒過；九月，
她只救回一科。
她的父母一直認為她是個好學生，
是個有責任心的女兒，
這時開始問自己女兒到底發生什麼事了；是分
心了？或是把跟朋友參加派對看得比學業還重
要？他們一向教導女兒以學業為重。
這時開始問自己女兒到底發生什麼事了；是分心了？或是把跟朋友參加派對看得比學業還重要？他們一向教導女兒以學業為重。
很快地，
他們找到了原因：有一晚他們提早回家，
發現女兒跟一個男生躺在他們的床上，
正在把古柯鹼粉末塞進她的肛門裡。

　　後來莎拉重唸一次大學先修班，
但跟父母並未重修舊好，
學校成績也沒進步。
第二年她又被當，
於是放棄唸大學，
開始到社區的一間超市工作。
在那兒她碰到從前中學的女同學，
她們在如火如荼準備大學課業的空檔，
偷閒陪媽媽出門買菜。

　　她的父母選擇相信她，
認為女兒能扭轉生活，
莎拉也試過了，
但冷淡的家庭生活和缺乏工作熱情，
只讓她跟那些不曾從電話簿刪除的朋友繼續上
床並吸毒，
只讓她跟那些不曾從電話簿刪除的朋友繼續上床並吸毒，
他們知道莎拉能給他們一段銷魂時光。
之後她開始投向海洛因的懷抱，
海洛因能提供她避風港，
讓她遊蕩在陌生的迷幻世界。
這個新發現，
讓她不必再跟那幫混帳上床，
任憑他們對她做女朋友不願意配合的事。
她的新朋友是海洛因，
她成為自己人生故事的女英豪。
她不必再把這個角色拱手讓人。

　　又過了兩年，
家裡的狀況變得難以忍受，
莎拉決定在無法挽回之前離家。
她透過表哥出手援救，
搬到這間公寓，
跟三個她不認識的毒蟲住在一起。

　　法蘭專注地聽她的故事。
他完全沒提出半句批評。
他不覺得有這個權利。
他自己在十九歲那年就跟一個看對眼的妓女嘗
試過在她的大腿吸食粉末。
他自己在十九歲那年就跟一個看對眼的妓女嘗試過在她的大腿吸食粉末。

　　「所以，看到了吧，事情就是這樣。
那你呢？有什麼故事？」
　　「嗯，
女孩，
我現在提不起勁跟妳聊我的人生故事。
或許改天晚上吧。
我們不要一口氣把力氣都用完。
」
　　「嗯，
既然你不跟我說故事，
那我要去睡了。
但是記住你欠我一個故事。
」
　　接著她對法蘭送上一個微笑。
已經好久沒有女孩對他這樣笑了。
如此真誠、自然和友善的微笑。
這一陣子，
他想起好多已經許久不曾有過的東西。
他從戒毒開始發現，
回憶慢慢地浮現腦海，
比如某次同學會見到的朋友。
而女孩子的微笑也是他想念的事物。
或許生活能沒有這些，但是會比較平淡無味。

　　✽✽✽
　　他只剩下兩個選擇可以試試。
托馬斯．曼德要不是鄰村的文學老師（貝雷達
戈斯沒有自己的中學），
托馬斯．曼德要不是鄰村的文學老師（貝雷達戈斯沒有自己的中學），
就是從事能滿足某種嗜好的某種生意。
他要試試第一個選擇，
就得跟波索特的喬瑟夫普拉中學的文學老師約
時間見面，
就得跟波索特的喬瑟夫普拉中學的文學老師約時間見面，
那裡是離貝雷達戈斯的孩子最近的一間學校。

　　大衛無精打采，
提不起勁兒，
也幾乎不抱希望。
一開始就應該要小心謹慎、循序漸進的偉大任
務，
一開始就應該要小心謹慎、循序漸進的偉大任務，
到現在一敗塗地，
他只能問不認識的人他們不知道的東西，
又沒辦法清楚解釋。
他尋找可能讓人選洩漏身分的蛛絲馬跡，
但其實不需要，
他從跟《阿蘭之聲》報社社長見面後便學到了
教訓。
他從跟《阿蘭之聲》報社社長見面後便學到了教訓。
他根本是在大海撈針，只是大海是這座村莊。
現在還擴大到了鄰村。

　　他出發前先做了一些調查。
那間波索特中學的文學老師非常著迷創意寫作
課程。
那間波索特中學的文學老師非常著迷創意寫作課程。
他會依據年紀分派簡單的作文，
比方在假期做了哪些事，
或者給某篇故事的第一頁，
要學生接下去完成。
在後段的課程，會分析比較具原創性的文本。
看來，
這座中學在一些全國性文學比賽累積了不少獎
項。
這座中學在一些全國性文學比賽累積了不少獎項。

　　誰知道呢？或許他最後沒找到托馬斯．曼
德，
　　誰知道呢？或許他最後沒找到托馬斯．曼德，
但是

遇到了像的《春風化雨》裡的老師約翰．基
廷。

遇到了像的《春風化雨》裡的老師約翰．基廷。

　　他坐在這位老師辦公室外的椅子上等待，
像個學生。
他最後一次坐在這種椅子上已是許多年前的事
。
他最後一次坐在這種椅子上已是許多年前的事。
那時，
大家在黑板上畫了一個點，
只要老師一經過，
大家就會同時衝向椅子，
製造震耳欲聾的聲響，
淹沒老師的聲音。
大衛是笑得最大聲的一個，
這也讓他得到校長室一趟，
坐在一張跟此刻屁股下相似的椅子上。
為什麼人不管幾歲，
只要踏進一所中學，
就會感覺自己像學生呢？
　　他旁邊的門打開了，
有個媽媽出來並向拉蒙．卡沙多道別，
也就是大衛約見面的老師。
他跟大衛比手勢，要他進去，然後請他坐下。

　　他的辦公室像是雜物間改造的，
讓人有一種幽閉恐懼感。
大衛覺得彷彿伸長手就能摸到老師辦公桌後面
的窗戶。
大衛覺得彷彿伸長手就能摸到老師辦公桌後面的窗戶。
拉蒙．卡沙多穿著一件燈芯絨外套，
繫著過時的寬大領帶。
他年約五十歲，
除了嘴邊因為微笑形成的細紋，
保養得不錯。
他旁邊的地板上擺了一個老舊的皮革公事包。

　　「喔，培拉塔先生，請說吧。
」
　　「是這樣的，我剛到隔壁的貝雷達戈斯。
」
　　「了解。
」
　　「我不久前才搬來，
正在找工作，
想當中學老師。
我在巴利亞多利德，
也就是兩個禮拜前還住著的城市，
是中學國文老師。
現在試著在這一帶村莊找工作，
看看哪邊有適合的職缺。
當公務員最糟糕，
多數時候，
只能住在找得到工作的地方。
」
　　拉蒙．卡沙多往前俯身，思索著他的話。

　　「您該不會想搶我的位置吧？」
　　「當然不是！搶您的位置？要贏過所有您
獲得的獎項？跟您在這裡的名聲？沒有人會棄
您而雇用我的。
　　「當然不是！搶您的位置？要贏過所有您獲得的獎項？跟您在這裡的名聲？沒有人會棄您而雇用我的。
校長先生對您的教學成就很滿意。
」
　　「校長女士。
」老師更正他。

　　「喔，我剛是用概稱。
」大衛解釋。
「她說，
學校雇用員工是由部長決定，
而不是透過意見或投票，
但若要找消息靈通的人，
那一定非人脈廣的您莫屬。
我知道我們不認識，
可是您應該是教書同袍當中，
可以給我指示的人。
」
　　「培拉塔先生，聽起來您是個厲害人物。
我對長相向來過目不忘，
可是我不太記得您是哪一位。
」
　　「喔，
我是大眾臉，
」大衛說，
「我老是在街上遇到人說：『您是哪位？是巴
斯夸嗎？』我老是被認錯。
「我老是在街上遇到人說：『您是哪位？是巴斯夸嗎？』我老是被認錯。
」
　　「那麼讓我想一下。
老實說，
當國文老師比其他學科的老師不容易。
現在大家重視科學，
尤其是一堆工程師的工作出現以後。
人們以為傻瓜才會唸語言學之類的……」
　　的確沒錯，大衛暗暗對自己說。
我就是讀西班牙語言學，
瞧我現在淪落什麼田地。

　　「我教書不會只照教學手冊。
但無法上創意文學那樣的課。
我愛看書，但無法寫作。
我熟稔所有的技巧和要訣，
但缺少火花、組織對話的能力，
以及不拖泥帶水的筆法……」
　　「我覺得您很眼熟，
不知道是在那兒見過。
而且是不久前，剛剛看過的。
」
　　卡沙多盯著他，
一手托腮，
手肘撐在桌面。
對他來說，
感覺在那兒看過眼前的人似乎變得很重要。
與此同時，大衛繼續他編好的對話。

　　「當我閱讀，
不知道，
或許是像托馬斯．曼德那樣格局的作品，
會滿心羞愧。
像我第一次讀《螺旋之謎》，
有一種眼前的東西比我還偉大的感覺。
我想要教創意寫作課程，
但我要是寫不出東西，
要怎麼教課？既然講到托馬斯．曼德，
讓我來打個比方，
您知道沒有人認識他嗎？這個人在家裡寫作，
再把作品寄給出版社發行。
至少聽說是這樣。
不求名也不求利，
只為了興趣而寫作，
這樣的事實在叫人難以置信。
就是要把這樣的模範教給學生。
誰知道呢？或許您的課堂上就有下一位托馬斯
．曼德。
誰知道呢？或許您的課堂上就有下一位托馬斯．曼德。
您認識他嗎？」
　　「認識誰？」
　　「當然是托馬斯．曼德。
」大衛說，
彷彿在這間狹小的辦公室提出這樣的問題並
不恰當。

　　「您不是說沒人認識他？」拉蒙．卡沙多
回答，
　　「您不是說沒人認識他？」拉蒙．卡沙多回答，
臉色沒有絲毫變化。

　　「嗯，
我是說一般人不認識他，
可是他應該跟每個人一樣，
有朋友或鄰居。
」
　　「那我怎麼會認識他？我連他的書都沒看
過！」
　　「那我怎麼會認識他？我連他的書都沒看過！」
　　「喔？沒看過？那麼您應該拜讀一下。
那是本偉大的小說。
在全世界銷售超過九千萬冊，
翻成超過七十種語言，
得過雨果獎、星雲獎、軌跡獎……發行了幾十
版……」
得過雨果獎、星雲獎、軌跡獎……發行了幾十版……」
　　「我知道了！」
　　「您知道了？」大衛問，身體往前。
「知道什麼？」
　　「好不容易！從您踏進這裡，
我就覺得怪怪的，
我看過的是照片上平面的你，
所以對不起來。
我只回想最近幾天看過的人！」
　　「您在說什麼？」大衛問他。

　　「當您在跟我講那些無聊事時，
我也這樣問自己！最後您終於洩漏線索。
感謝老天！不然我還真想不起來呢！您知道嗎
？您在報紙上看起來比較矮胖。
感謝老天！不然我還真想不起來呢！您知道嗎？您在報紙上看起來比較矮胖。
」
　　「什麼報紙？」
　　拉蒙．卡沙多往前俯身，
把大衛進門那時看到的公事包放在桌上。
他打開公事包，
從裡面拿出一份《阿蘭之聲》。
他翻了兩頁，
給大衛看中間幾頁地方新聞的部分。
在那兒的左下方，
有一張他的照片，
他一手扠腰、一手摸著臀部，
痛得半旋過身子。
他因為疼痛和丟臉，頂著一張扭曲的臉。
照片底下的報導標題寫著：
　　「奇怪的觀光客騷擾本村莊。
」
　　下面大約幾十行解釋了大衛怎麼接近村民
，
　　下面大約幾十行解釋了大衛怎麼接近村民，
並問他們可笑的問題。
他問貝雷達戈斯的居民有幾根手指，
或者拿書本短句騷擾他們。
看來，
報社的人似乎採訪過廚師荷西，
拿到一些資料，
再加上跟報社老闆那場丟人的鬧劇，
在中間幾頁刊登了一篇簡短的報導。
報導甚至猜測他可能是從庇里牛斯山某間瘋人
院逃跑的病患。
報導甚至猜測他可能是從庇里牛斯山某間瘋人院逃跑的病患。

　　最讓他印象深刻的是他們竟然以迅雷不及
掩耳的速度拍了照。
　　最讓他印象深刻的是他們竟然以迅雷不及掩耳的速度拍了照。
現在他發現他那時看到的閃光不是疼痛的幻覺
，
現在他發現他那時看到的閃光不是疼痛的幻覺，
而是相機的閃光穿過辦公室的落地窗。

　　拉蒙．卡沙多對他露出微笑，
等待某個認出他但不會領到的獎品。
大衛站起身，
拿起報紙、夾在腋下，
不發一語地離開那裡。

　　當他跨出門口那一刻，
他下定決心要結束這趟尋人之旅。

　　※※※
　　大衛提著行李箱。
他感到肩膀的肌肉僵硬，
得換手拿行李，
空著的手懸在身側，
每踩一步路，
身體就搖搖晃晃，
毫無節奏或風格可言。
他內心的疲累讓他駝著背，
而
行李箱（這是西薇亞在一次大特價時跟她那只
大行李箱一起採購的）金屬凸邊摩擦地面發出
嘎吱聲，
行李箱（這是西薇亞在一次大特價時跟她那只大行李箱一起採購的）金屬凸邊摩擦地面發出嘎吱聲，
震動也讓他覺得發麻。

　　他穿過花園，
瞥見車庫燈還亮著，
決定到大門叫門。
他花了半分鐘試著整理思緒，
編一套能清楚解釋現在這副模樣的說法，
而大門打開了，
站在門口的是小托馬斯。
他將大衛從上到下打量一遍，
發出童稚的嘻笑聲，
然後扯開喉嚨大喊：
　　「媽！瘋子來了。
」
　　他跑回屋裡，沒邀大衛進去。
大衛提著行李站在原地，
若是得比預期中還快逃離這裡，
就不會浪費時間。
當安潔拉出現在幾分鐘前兒子站著的位置時，
她對大衛說：
　　「大衛，你這副模樣讓人看了很心酸。
」
　　「安潔拉，因為我就是讓人覺得心酸。
」大衛說，附和她的說法。

　　「來吧，進來喝杯咖啡。
」她的視線再次回到他身上。
「順便補充一點維他命。
」
　　當他們沿著走廊前進時，
她不禁偷偷笑了出來。

　　安潔拉跟大衛坐在廚房的餐桌前，
咖啡壺發出有趣的汽笛聲和滾沸的咕嚕聲。
安潔拉瞅了一眼她的訪客緊拉不放的行李箱。

　　「那是怎麼一回事？」
　　「愛德娜把我趕出她家。
」
　　安潔拉嚇了一跳，
差點把手中的咖啡杯掉到地上。

　　「真的嗎？」
　　「拜託，別笑。
這一點也不好笑。
我回旅舍時，發現我的行李箱被丟在門口。
我喊愛德娜，
想知道發生什麼事，
但她拒絕替我開門。
她隔著大門對我大吼大叫，
說她不想留宿一個危險的瘋子。
看來她已經看過報紙了。
她說她年事已高，
沒力氣抵抗一個神經病的攻擊。
我試著告訴她這一切是場誤會，
說她要是不開門讓我進去，
等於讓我白白浪費兩天住宿費，
可是她說我再不離開，
就要報警，
讓他們趕走我。
而且

這不是我來到這裡以後第一次聽到這句話。

　　「所以我拿起行李，
在街道上遊蕩，
思考該怎麼做，
要去哪裡。
可是我發現有群孩子跟著我，
想知道瘋子被趕跑以後會做什麼。
西班牙孩子那麼多，
好像我遇到的是唯一會讀報紙的一群。
他們愈聚愈多，突然變成一個軍團。
其中一個拿彈弓射我。
剩下的開始鼓譟，也攻擊我。
我整片後背都是瘀青。
我不知道該怎麼辦，
最後我做了剛剛做的事：來到妳家，
想或許妳願意可憐我，
留我到明天。
我已經找到要去的地方了。
」
　　大衛講完之後抬起頭；安潔拉的椅子是空
的。
　　大衛講完之後抬起頭；安潔拉的椅子是空的。
她倒在地上哈哈大笑，
邊笑邊抽搐，
試著呼吸讓空氣進入肺部。
她控制不了大笑了半分鐘後，
開始能夠控制自己，
坐回廚房的椅子上。
這時她還是掩不住笑意。

　　「大衛，你差點讓我笑死了。
抱歉，
因為我太久沒好好地笑了，
實在忍不住。
如果你仔細想想，你會知道這太搞笑了。
」她對他說。

　　「或許等時間過去，我會那樣覺得吧。
」大衛怏怏地回答。
「能讓我留在這裡嗎？」
　　「當然可以，老兄。
把我家沙發當你家沙發吧。
」
　　她說要去洗手間，
離開了廚房，
留下大衛獨自喝咖啡，
和依舊迴盪在家裡每個角落的哈哈笑聲。

　　※※※
　　他們三個一塊兒用晚餐。
托馬斯老實告訴大衛他下午在學校聽說的傳聞
。
托馬斯老實告訴大衛他下午在學校聽說的傳聞。
安潔拉的兒子跟所有貝雷達戈斯的孩子一樣，
在波索特讀書。
那場跟拉蒙．卡沙多的會面結束後，
消息就像野火燎原蔓延開來，
燒到了一年級上課的大樓。
很快地，每個班級都拿到一份報紙。
沒人知道報紙打哪裡來，
但就是出現在課堂上。
當托馬斯告訴同學他認識大衛，
所有人都圍過來，
拿問題轟炸他。
他遭到一群根本不認識的孩子問東問西，
立刻變成學校注目的焦點。
現在他變成了「瘋子的朋友」。
然而，
他跟下午貝雷達戈斯的孩子丟石頭的舉動無關
。
他跟下午貝雷達戈斯的孩子丟石頭的舉動無關。

　　大衛告訴他們母子倆這完全是一場誤會，
是記者過度渲染，
企圖報導一個違背真相的消息。
他只是告訴他們，
他跟村裡的幾個人講過話，
引起「文化隔閡」的誤會，
就這樣罷了。
他保留了尋找作家這件事。

　　※※※
　　安潔拉家的沙發太小而且不舒服。
大衛的雙腿懸空，
不得不穿回襪子，
以免腳趾凍僵。
這真是個丟人現眼、漫長的一天。
他輾轉難眠，
身體疲累再加上內心倦怠，
而
車庫傳來的叮叮咚咚敲擊聲更是讓情況雪上加
霜。
車庫傳來的叮叮咚咚敲擊聲更是讓情況雪上加霜。
他不想再思考，
但是失眠，
只能盯著屋頂，
無法再做其他事。
他努力別想前幾天的事。
他也不想再重擬尋找托馬斯．曼德的計畫。
他開始恨他，
如果他是個普通的作家，
這一切就不會發生。

　　他想著西薇亞。
她睡著了嗎？或者

盯著屋頂在想念他呢？他在她妹妹的答錄機
留了幾次話，

盯著屋頂在想念他呢？他在她妹妹的答錄機留了幾次話，
但是沒得到任何回覆。
儘管如此，他有把握她都聽了。
西薇亞會聽答錄機的留言，
看看聽到什麼，
再決定回話還是不回話。

　　大衛卻想著她。
這幾天他滿腦子只有老婆和托馬斯．曼德。
這兩段碰壁的關係。
他想要在馬德里、在他的家，
抱著老婆，
閉上眼睛睡覺和睜開眼睛起床。
他希望一切趕快過去，
希望這一場鬧劇能一次解決他的問題，
給他幸福快樂的日子，
照計畫生個孩子，
有個愛他的老婆。

　　他要求不多。
他為了想要的東西努力不懈，
雖然他距離終點只有一步，
這一步卻可能讓他全盤皆輸。

　　他從沙發站起來。
他知道自己不停回想著這條走來的路，
已經想了無數遍。
他垂頭喪氣。
所以他寧願起來在屋裡閒晃，找點事情做。

　　此刻，
他要阻止那個快讓他發瘋的敲擊聲。

　　※※※
　　安潔拉嘴裡咬著鐵釘，
彷彿裁縫師咬著縫針。
她左手扶著鐵釘，
然後猛然一敲，
準確地把釘子打進去。
她的動作精準，幾乎不用刻意專心。
大衛先看著她釘完兩根鐵釘，才打斷她。

　　「這麼吵，托馬斯睡得著嗎？」
　　安潔拉轉過身，拿下嘴裡剩下的釘子。

　　「小孩子在哪兒都能睡。
我吵醒你了嗎？」
　　「沒有。
這點聲音我還睡得著。
」
　　「抱歉，是沙發不太舒服。
」
　　「不是沙發。
是我不停胡思亂想。
這是托馬斯的小木屋嗎？」
　　「對。
」她回答。
「後天就是他的生日了。
我要開始組裝木板。
我只需要在前一晚把全部裝好。
我盡量用組裝的方式來做。
」
　　「他會很喜歡。
」
　　「真的嗎？希望如此，
我花了一個半月在晚上進行。
不是一整夜，可是都在晚上抽空……」
　　「我爸媽最多送我一套軌道車或類似的東
西。
　　「我爸媽最多送我一套軌道車或類似的東西。
我沒有任何抱怨，我愛軌道車。
但是小樹屋需要更多心血。
光是架上去就是天大的工程。
」
　　「你想幫我架上去嗎？我打算明天晚上到
森林裡去架。
　　「你想幫我架上去嗎？我打算明天晚上到森林裡去架。
」
　　「沒問題。
我也沒什麼事要忙，
現在我是個無可救藥的人。
但我警告妳，我對木工一點也不在行。
」
　　「放心，很簡單。
你只要根據我的指示。
我會分派簡單的工作給你。
」
　　「嗯，這可以抵住宿吧。
算是交易。
」
　　「艾斯特班也會來。
所以我們一共三個人。
人愈多，工作愈少。
」
　　大衛往前走幾步，
瞧瞧組裝到一半的材料。
他努力回想從前在技術製圖課所學，
睜大眼辨別出小樓梯和地面木板。

　　「我懂了。
」他邊走邊說。
「驕傲讓我吃盡苦頭，要是懂得謙虛……」
　　他歪著頭，再回想一遍最近幾天的事。

　　「嘿，
這是窗戶！托馬斯應該非常驕傲有個花這麼多
時間幫他建造這樣東西的媽媽。
這是窗戶！托馬斯應該非常驕傲有個花這麼多時間幫他建造這樣東西的媽媽。
」
　　「嗯，我努力想用某種方式補償他。
」
　　「補償？怎麼說？」
　　「托馬斯是個沒有爸爸陪伴長大的孩子。
我知道這不是我的錯，
但有時我也注意到，
若是再多一個人，
我們會是個比較完整的家庭。
當然，他調適得很好。
他是個乖孩子。
我看過他嫉妒地盯著某一家人看；我討厭自己
沒辦法滿足他。
我看過他嫉妒地盯著某一家人看；我討厭自己沒辦法滿足他。
為了補償，我想為他蓋間小屋。
」
　　「單親媽媽沒什麼不好。
」
　　「當然！我沒說不好。
不要誤會，但你知道孩子是怎麼想的。
他們看到其他人都有爸爸，
自己沒有，
可能會覺得自己少了什麼。
如果他們是嫉妒同班同學有耐吉運動鞋就簡單
多了！我不希望托馬斯感到自卑，
如果他們是嫉妒同班同學有耐吉運動鞋就簡單多了！我不希望托馬斯感到自卑，
因為他不該自卑。
他會有一番成就的。
」
　　「他現在有個其他人沒有的：一個會蓋小
屋的媽媽。
　　「他現在有個其他人沒有的：一個會蓋小屋的媽媽。
」
　　他指著放在車庫地面的木板。
安潔拉一個眼神掃過去，
疑惑他說的是否是真心話。
是真的。

　　「我在二十二歲那年懷了托馬斯。
老實說，這不在計畫中。
但就是發生了。
里瓦斯神父或許會說那是上帝賜給我們的，
可是當然選錯了家庭。
至少我從一開始就知道他是個笨蛋。

　　「我沒工作，也沒念書。
我不想嫁給孩子的爹，一開始打算墮胎。
現在想起來那真是個醜陋的想法，
可是我發誓，
在當時那是個比較明智的選擇。
艾斯特班跟阿莉西亞來找我，
尤其是阿莉西亞，
她說服我把孩子留下來，
她會在我懷孕時跟托馬斯出生後幾個月照顧我
。
她會在我懷孕時跟托馬斯出生後幾個月照顧我。
艾斯特班跟阿莉西亞年紀比我大，
然而從那時開始，
我們的關係變得親密，
就像親戚。
其實現在幾乎像是一家人。

　　「他們努力想生孩子，但沒有成功。
我起先以為他們想在托馬斯出生後帶走他，
把我當作代理孕母之類的。
他們對我太好了，不求任何回報。
不過我錯了。
現在我知道的確有這樣的人。
阿莉西亞跟我說她不孕，為此很悲傷。
看來，
她認識艾斯特班以後，
兩人有共識要組個大家庭。
而我肚子裡已經有個孩子卻不想要，
讓她很難過。
她不是反對墮胎或是否決我的決定，
只是覺得很悲傷，
因為自己生不出孩子。
所以，
她說她願意幫我，
不管是在經濟上還是身心上。

　　「於是我生下孩子。
現在我的人生不能沒有他。
他們兩個援助我，
後來阿莉西亞變成我的朋友，
可靠的朋友。
你可能無從想像她是個非常棒的女人。
她是那種當你無所適從時會去投靠的人，
因為你相信她一定有解決辦法。
只要有辦法，阿莉西亞一定找得到。
她跟艾斯特班是我見過最棒的神仙眷侶。
他們夫唱婦隨，用眼神就能知道對方的想法。
某種化學物質讓他們能猜透彼此在想什麼。
我從沒看過他們吵架。
一次也沒有。

　　「生下托馬斯後，
很自然地，
我請求他們當孩子的教父母。
不然要找誰呢？我知道萬一我遭逢意外，
他們會把他當作從未有過的孩子那樣照顧。
我從沒想過是阿莉西亞出了事，
就像孩子從沒想過爸媽會過世。
那是一種身體上的疼痛，
我光想就覺得痛苦，
想搖頭把那樣的想法甩掉。
四年前，
意外砰一聲降臨，
肌萎縮性脊髓側索硬化症。
現在阿莉西亞臥病在床，
等待生命結束的那天。
我知道或許這樣說很老套，
但真的都是好人先離開。
你得看看艾斯特班。
他夜晚都睡在她身邊的沙發上，牽著她的手。
那種對待她的溫柔會讓你心碎。
」
　　安潔拉淚光閃爍，淚珠滾落她的臉龐。

　　「你知道最糟糕的是什麼嗎？如果反過來
，
　　「你知道最糟糕的是什麼嗎？如果反過來，
是我得這種病，
我會去找阿莉西亞。
我相信她會找到解決辦法。
但事實不是如此。
是她病了，而我只能看著她日漸憔悴。
真希望阿莉西亞有個分身能告訴我該怎麼做。
而這沒有可能。
她快走了，我得替她的教子打造堅固的堡壘。
」
　　大衛上前兩步抱住她。
他沒多想，只是靠過去這麼做了。
安潔拉把頭靠在他的肩膀上繼續哭泣，
大衛則輕撫她的後背。
她應該很久沒靠在其他人的肩膀哭泣了。
她不能找艾斯特班，
至於其他人，
她總是偽裝出堅強的模樣。
他想說些什麼安慰她，腦中卻一片空白。
於是他繼續抱著她，直到她的啜泣聲止住。

　　安潔拉抬起頭，凝視他。
他們離得很近。
他們的視線交會，
大衛感覺這一刻只要主動，
一定能親到對方嘴唇。

　　安潔拉也感覺到了。
他們就這樣停住動作，
持續了彷彿永恆的三秒。
接著兩人同時分開。

　　「夜深了。
」安潔拉吐出一句老掉牙的台詞。

　　「是呀。
」大衛點點頭。

　　「明天托馬斯上學的時候，
我就能完成這個東西。
」
　　「太好了。
」
　　他們倆離開車庫。
安潔拉回她的房間，大衛回他的沙發旁。

　　這一晚，他們都沒睡太多。
突然間，大衛又有一堆該想的事。

十五　發顫
　　
　　這天早上法蘭碰上瓶頸。
他跟以往一樣在清晨五點半醒來，
身體渴望來一劑海洛因，
而且不只是想想而已。
他花了幾秒尋找注射工具跑哪兒去了，
直到他想起自己正在接受美沙酮治療，
不再注射毒品。
儘管身體的癮頭已經靠每天下午服用的替代品
安撫，
儘管身體的癮頭已經靠每天下午服用的替代品安撫，
心理層面的癮頭卻變得強烈，
他的血管飢腸轆轆。
他凝視前臂的青色靜脈，
感覺毛孔都張開了，
乞求著針筒的撫慰。

　　他的脈搏加速一直持續到早上九點，
這時他決定做點事。
他滿頭大汗，
走到了一間中國人開的雜貨店，
用前一晚收集紙箱的工錢買了一瓶伏特加和半
打啤酒。
用前一晚收集紙箱的工錢買了一瓶伏特加和半打啤酒。

　　就這樣，
他在早上九點二十分空腹灌下伏特加，
喝到喉嚨開始像是有把火燒過。
他停頓一下，
吸口空氣，
再繼續喝，
希望酒精盡快發揮作用，
讓他倒在地上昏睡。
哪個比較慘？是毒蟲還是酒鬼？什麼都比當毒
蟲好。
哪個比較慘？是毒蟲還是酒鬼？什麼都比當毒蟲好。

　　當他失去知覺倒在充當床鋪的墊子上，
瓶底已經朝天。

　　他睡到吃午飯時間，
遇到準備跟馬奴到藥莊買毒的莎拉。
她靠過來，
在他還沒刮鬍碴的臉頰印下一個吻，
在他耳邊說今晚有個驚喜要給他。
法蘭試著套話，
但只換來一句：「晚上就知道了。
」
　　她沒對他邋遢的外表、浮腫的雙眼、黑眼
圈，
　　她沒對他邋遢的外表、浮腫的雙眼、黑眼圈，
以及宿醉做任何猜想。
或許是出於尊重。
或許在這個世上，這樣的事是可以被接受的。
或許對她而言一點也不重要。

　　※※※
　　法蘭按照計畫的作息度過一天。
吃點麥片果腹、去小巴士那兒，
帶半打啤酒到公園裡坐在每天報到的同一張長
凳上。
帶半打啤酒到公園裡坐在每天報到的同一張長凳上。
早上喝下的伏特加作用還沒消失，
他感覺胃部一陣劇烈絞痛。
酒精輕柔的低喃，
根本掩去不了海洛因癮發作時的尖叫聲，
但至少讓他有這個聲音能專注。

　　這時，
早上的宿醉、午飯後的美沙酮以及下午的啤酒
混在一起，
早上的宿醉、午飯後的美沙酮以及下午的啤酒混在一起，
在法蘭的身上產生影響。
每一種都吶喊著要占據一小部分的他，
奪去他的尊嚴。
這天下午，
他寫在筆記本上的字句彷彿出自一個站在深淵
邊緣的人。
他寫在筆記本上的字句彷彿出自一個站在深淵邊緣的人。
而他會繼續努力熬過新的一天，
相信一切如倒吃甘蔗，
終將有所回報。

　　日子會這樣一天天過去，
直到有一刻，
他從戒毒服務的人口中聽到他已經好幾天只服
用果汁。
他從戒毒服務的人口中聽到他已經好幾天只服用果汁。

　　但是離那一天還有一大段路……
　　※※※
　　晚上，他跟著奇克和他的同伴收集紙箱。
結果有輛警車出現，
他們不得不趕緊離開，
所以這一晚他們沒賺到什麼錢。
一個人差不多分到八塊，
法蘭拿到錢以後放進髒兮兮的牛仔褲後口袋。
他準備回家，
吃點罐頭填飽肚子後上床睡覺，
祈禱不要跟這天清晨一樣醒來，
受到戒斷症狀的折磨。

　　※※※
　　他根本忘了莎拉說的驚喜。
他打開門，看到她站著，彷彿正在等他。
她送上跟前晚一樣的微笑，這時他想起來了。
她牽起他的手，
要他閉上眼睛，
帶著他到沙發旁。
當他睜開雙眼，
他的面前出現一台差不多有二十年歷史的電視
。
他的面前出現一台差不多有二十年歷史的電視。
應該是莎拉出生那年出廠的吧。
電視有著仿木的塑膠外殼，
按鈕已經褪色到看不清楚。
在這個平面電視的年代，
法蘭好感動看到一台破舊的老電視。

　　「這能看嗎？」他問。

　　「當然！用解碼器設定過後已經能看了。
」
　　「從那兒弄來的？」
　　「有人丟掉的，你相信嗎？」
　　「相信。
」
　　「既然你不願意說說睡前故事，
我考慮我們或許該看部電影。
」
　　「我不是不願意，而是……」
　　法蘭看見莎拉的表情，
安靜下來，
沒把話講完。

　　「開玩笑的，法蘭。
」
　　「了解。
」
　　「而且，
看看我在同樣的垃圾箱找到什麼。
」
　　她讓他瞧瞧電視後面。
電視用一條鋼製粗鎖鏈綁著小桌子。

　　「這是防止卡洛斯又盤算賣掉電視。
」
　　法蘭原本想說：「誰會買這麼老舊的電視
？都丟進垃圾箱裡了！」但他反而稱讚：
　　法蘭原本想說：「誰會買這麼老舊的電視？都丟進垃圾箱裡了！」但他反而稱讚：
　　「真是個聰明的辦法。
」
　　他們坐在廚房的凳子上，
一起吃掉兩個即食罐頭，
接著愉快地看電視。
這種可以放空腦袋的機器，
非常適合他們這樣的人。
他們愈是能逃避思考現狀愈好。
這件事讓別人去做吧。
其他人想什麼與他們無關，
他們可以省下思考的力氣。

　　他們不知該看什麼節目，
過了一會兒，
找到了一個專播舊電影的頻道，
正好要開始播這一晚的電影。

　　莎拉起身拿來法蘭睡覺時蓋的毯子，
蓋著蜷曲在沙發上的兩人。

　　他們看的是《齊瓦哥醫生》。
兩人都不知道片長，
以為就是平常的一個小時半。
每個淡出的黑色畫面，
他們都以為是片尾字幕，
但卻是過了幾個月或幾年，
故事繼續演下去。
過了五、六次淡出畫面，
莎拉開始抱怨，
說這是欺騙觀眾，
但是法蘭還滿喜歡的。
他喜歡一邊欣賞著一部有關俄羅斯寒冷的電影
，
他喜歡一邊欣賞著一部有關俄羅斯寒冷的電影，
一邊感覺莎拉依偎在身旁的溫熱。
她在某個時候睡著了，
他繼續看最後兩個淡出畫面。
當她醒來時，已經播到片尾字幕。

　　「後來過了多久？」她問。

　　「二十年。
」法蘭回答。

　　「喔，在我夢裡似乎沒這麼久。
真令人難過，弄來電視竟然是讓自己睡著了。
」
　　「這就是電視的功用。
讓妳省下安眠藥。
」
　　莎拉聽了他的笑話笑出來，
接著兩人發現他們正在接吻。
法蘭起先嚇了一跳，
但很快地跟上節奏，
她一路吻下他沒刮掉鬍碴的脖子，
舌頭在咽喉附近留下細小濕痕。

　　很快地，
法蘭的雙手也加入遊戲，
嘗到了卡洛斯讚頌的胸部。
那對乳房恍若岩石緊實堅挺，
其他形容詞都不足比擬。
莎拉把手伸進他的褲襠，
以為那裡已勃起如直布羅陀島，
沒想到卻是一灘爛泥。
法蘭驚慌地看著莎拉逗弄他癱軟的生殖器，
試著讓它勃起卻徒勞無功。
多逗弄了幾分鐘放棄後，法蘭不得不解釋。

　　「海洛因沒有壯陽功效。
」
　　「嗯，沒關係。
」莎拉說，但幾乎掩不住她的失落。
「我還有一個節目。
」
　　她離開客廳，
留下法蘭一個人待在沙發上。
一分鐘後她回來，兩隻手各拿一根針筒。

　　「我請客。
」她說，然後遞給他一根。

　　法蘭不知道該怎麼反應。
他想來一針想得要命，
當然，
他也想跟她上床。
一件是他想但是辦不到的事，
另一件是他辦得到但是不應該的事。
他望著那兩根針筒，遲遲未下決定。

　　「莎拉，謝謝妳，可是我不要。
」
　　「怎麼？你想當史上第一個瞧不起來一針
的毒蟲不成？」
　　「怎麼？你想當史上第一個瞧不起來一針的毒蟲不成？」
　　他討厭那個稱呼。
毒蟲。
她的語氣流露輕鄙，
屬於法蘭厭惡而
她不能自己
淪落的某個社會階層。

　　「我不能，莎拉。
別強迫我。
」
　　「怎麼說不能？難道你媽禁止？」
　　「莎拉，我在服用美沙酮。
我已經一個禮拜沒碰毒了。
」
　　莎拉瞠目結舌，
彷彿她早該瞧出端倪，
卻疏忽了。

　　「那你掛了是怎麼一回事？比方說今天早
上。
　　「那你掛了是怎麼一回事？比方說今天早上。
是因為服用美沙酮又注射海洛因？」
　　「我喝掛了。
我知道那也不是什麼好東西，
但是能幫我別碰海洛因。
今天早上我幾乎灌下一整瓶伏特加。
」
　　「老天。
」她只擠得出這句回答。

　　「對，老天。
還有，謝謝請客。
我知道請客背後的意義。
」
　　他們沉默了一分鐘。
講清楚這件事後，他們也就沒什麼可吵的。

　　「可以幫我一個忙嗎？」莎拉問。

　　「當然。
」
　　「你能幫我注射嗎？」
　　法蘭嚇了一跳。
他知道很多情侶會彼此注射，
當作是性愛的代替品，
可是令他驚嚇的是莎拉要求的是一個剛剛說自
己正在戒毒的人。
可是令他驚嚇的是莎拉要求的是一個剛剛說自己正在戒毒的人。
這一點也不妥當。

　　法蘭不吭一聲，
比她還熟練地拿起了針筒（幾年下來經驗的累
積結果）。
比她還熟練地拿起了針筒（幾年下來經驗的累積結果）。
他像個外科醫生，
熟知該拿手術刀切開哪個部位──綁好止血帶
後，
熟知該拿手術刀切開哪個部位──綁好止血帶後，
不費吹灰之力就找到一條靜脈。
她的手臂纖細，一下就看到留下針孔的靜脈。
他開始注射，在莎拉的注視下推進針筒活塞。
法蘭感覺到她那雙像發情母貓的眼睛，
牢牢地看進他眼裡，
彷彿一種懲罰，
責怪他的不舉。
接著她的瞳孔放大，
身體倒臥在沙發上，
仰躺在那兒，
一隻手及時擺在大腿上。

　　法蘭要離開客廳時，他聽到莎拉說：
　　「法蘭，你有錢嗎？今天我口袋空空了。
」
　　法蘭的牛仔褲後口袋裡還有收集紙箱賺的
八塊歐元。
　　法蘭的牛仔褲後口袋裡還有收集紙箱賺的八塊歐元。
他的手伸向那裡時打住了。

　　「抱歉。
我手頭很緊。
」
　　莎拉沒回答。
她的頭放鬆，沉浸在吸毒後的世界裡。

　　✽✽✽
　　艾斯特班幫他們把木頭組件搬上他那輛老
舊的雷諾汽車。
　　艾斯特班幫他們把木頭組件搬上他那輛老舊的雷諾汽車。
安潔拉沒算好車子的空間，
最後得卸下兩塊木板、拆掉一些木頭，
放到後面跟其他組件擺在一起。
她帶了一個工具箱，
裡面有一切要在森林裡組裝小屋的工具：鐵鎚
、手套、延長線插座、金屬曲尺，
裡面有一切要在森林裡組裝小屋的工具：鐵鎚、手套、延長線插座、金屬曲尺，
木頭黏膠……
　　大衛要把一大堆材料扛到森林的一處空地
。
　　大衛要把一大堆材料扛到森林的一處空地。
車子避震器生鏽，
每次駛過坑洞，
腿上的木材就跟著彈跳並刺中他。
車子不是四輪傳動，
森林裡也沒有平坦的柏油路。
抵達目的地時，
已經有一些木屑刺進大衛的皮肉。

　　安潔拉先讓他們看要拼裝堡壘小屋的樹木
，
　　安潔拉先讓他們看要拼裝堡壘小屋的樹木，
總共五棵山毛櫸，
除了中間那棵，
都是中型大小。
中間的應該是其他小樹的父親，
底部布滿苔蘚，
樹根粗厚，
很容易就能打造通往樹冠的最底下幾階臺階。
安潔拉將樹枝交錯在一起，
好支撐木材，
然後將樹枝用鏍栓固定在地面，
增加穩固性。
她已事先告訴他們，
不會使用任何鐵釘或螺絲，
以免傷害樹木。
艾斯特班從車裡拿出一小組加滿汽油的發電機
，
艾斯特班從車裡拿出一小組加滿汽油的發電機，
好在森林裡提供足夠的照明，
免得工作起來太危險。
安潔拉拿出幾張平面圖，
攤開在車子的擋風玻璃上。
平面圖是用尺和麥克筆繪製的，
四邊有比例與刻度。
在這裡沒有Autocad繪圖工具查看立體
架構，
在這裡沒有Autocad繪圖工具查看立體架構，
也無法放大檢視細節。
安潔拉猶如老練的建築師，
指揮他們組裝，
而他們就像知識不足但是

能發揮想像力的工人。

　　這晚，
大衛化身為精通組裝和木工的大師。
他開始固定安潔拉的梯子，
接著把她要的木頭搬過去，
再用繩索綁好架在樹身的梯子；天亮前，
他吊著一根樹枝，
調整安潔拉夜夜打造的木頭組件。
其實，
把櫃架外包給木匠、自己出差五天和住在土魯
斯的作家工作，
把櫃架外包給木匠、自己出差五天和住在土魯斯的作家工作，
也是不錯的主意。

　　第一道曙光劃破天空，
照亮他們最後的收尾工作。
三人筋疲力竭，
睜著一雙睡眼，
欣賞著剛剛完成的小屋，
雖然不習慣這樣長時間的勞動，
身體疲累，
心情卻很歡欣。
儘管接下來幾天，
要忍受肌肉痠痛、碰撞的皮肉痛，
以及木屑扎肉的疼，
但是此刻的情景將長伴他們，
提醒他們採取行動並沒有那麼困難。

　　離地面兩公尺高處，
有個大概六平方公尺的平台，
四周圍著欄杆，
讓小孩抵禦想像中的怪獸；兩座階梯和三條打
結的繩索，
讓小孩抵禦想像中的怪獸；兩座階梯和三條打結的繩索，
能讓勇者攀爬到兩座高台上。
而一座小樹屋在其中一個平台下面，
貼著地面，
作為一座可以擬定作戰計畫的總指揮部。

　　大衛感覺那個童稚的自己甦醒過來，
一個從未擁有過這樣禮物的孩子，
他曾玩過最類似的東西只是馬德里公園裡的金
屬攀爬架。
他曾玩過最類似的東西只是馬德里公園裡的金屬攀爬架。
在一個都是柏油路的城市，
在那兒娛樂地點都經過仔細規劃，
不可能看到這種東西。
樹木是市政府的財產，
沒有人能拿來打造任何東西。
城市裡的綠地不多，而且需要維護。
他想像自己跟朋友睡在小屋裡，
拿著手電筒看恐怖故事集，
以及吃軟糖吃到肚子痛。
刮傷變成他的偽裝，
對抗一個他不想要的世界，
因為他擁有自己的小天地，
就在離地面兩公尺高的小小幾平方公尺中，
在這裡，
假想的野獸抓不到他。
這是一個抵抗現實世界的庇護所，
只有孩子能躲在這裡。

　　大衛瞥了一眼身旁的安潔拉。
她雙眼疲憊，手臂滿是刮痕，一臉滿意。
一開始，
大衛覺得為了一個生日蓋這種東西未免太過鋪
張，
大衛覺得為了一個生日蓋這種東西未免太過鋪張，
但此刻他明白了其中的意義；他從安潔拉的眼
神預見隔天托馬斯會有多高興。
但此刻他明白了其中的意義；他從安潔拉的眼神預見隔天托馬斯會有多高興。

　　「好啦，
各位，
你們覺得如何？」安潔拉問。

　　「非常棒。
」大衛回答。

　　艾斯特班沒答腔。
他盯著小屋堡壘看，
彷彿攻讀藝術的學生在博物館裡欣賞一幅畫作
。
彷彿攻讀藝術的學生在博物館裡欣賞一幅畫作。

　　「艾斯特班，
你喜歡嗎？」安潔拉對著他再問了一遍。

　　「托馬斯能好好地享受這個小天地很多年
。
　　「托馬斯能好好地享受這個小天地很多年。
我也想要一個這樣的東西，
可是我的父母手不夠巧。
真希望有個媽媽為我親手打造東西。
這不只是個漂亮的堡壘，
而
是一個孩子所能收到最棒的禮物：爸媽花時間
打造的心血結晶。
是一個孩子所能收到最棒的禮物：爸媽花時間打造的心血結晶。
」
　　艾斯特班搭著安潔拉的肩，
面對她，
繼續說下去。

　　「我預見這座堡壘會熬過歲月的摧殘。
托馬斯會長大，
而這座堡壘會繼續在這裡，
等妳的孫子到了年紀來這裡玩。
當他們問爸爸是誰打造了小屋，
他會轉過頭告訴他們：是安潔拉奶奶在爸爸十
歲那年替我打造的。
他會轉過頭告訴他們：是安潔拉奶奶在爸爸十歲那年替我打造的。
然後妳的孫子會看著妳，
屆時妳不再只是他們眼中那個在孫子來訪時烤
餅乾給他們吃的女人，
屆時妳不再只是他們眼中那個在孫子來訪時烤餅乾給他們吃的女人，
而是現在的妳，
好像時間不曾過去。
我們總有一天會離開，
而我們在這晚蓋的東西卻會屹立不搖。
」
　　安潔拉伸手環住他寬廣的腰，兩人擁抱。

　　大衛突然感到醋意翻騰。
他也想到這些話，
也想這樣告訴她，
但是他怕自己鬧笑話或是過於感性，
才不敢說出來。

　　他看過像艾斯特班這種擅長利用言語力量
的人。
　　他看過像艾斯特班這種擅長利用言語力量的人。
他一直想變成這種人，
只是真正到了該表達的時刻，
他反倒舌頭打結，
不知該說什麼。
他覺得自己有種特殊能力，懂得這類特質。
他相信替人挖掘特質，
能磨亮這項被其他人特質的光芒蓋過的特殊能
力。
能磨亮這項被其他人特質的光芒蓋過的特殊能力。
否則他這種小魚會被大魚吃掉。

　　他靜靜地凝視擁抱著的艾斯特班與安潔拉
。
　　他靜靜地凝視擁抱著的艾斯特班與安潔拉。
一陣冷風穿透他的外套。
他試著告訴自己這是因為天快亮了。

　　✽✽✽
　　法蘭一整晚讀著《螺旋之謎》沒闔眼。
留下莎拉在她的世界神遊後，
他就拿起小說，
啃掉了剩下的一百五十頁。
讀完之後，
他又花了兩個小時重溫他最喜歡的幾個場景。
最後他闔上小說，
把書本壓在額頭上，
想像書中角色穿透他的毛孔，
與他合而為一，
陪伴他尋找；於是他決定繼續讀第二集。

　　他睡得安穩，
天亮的戒斷症狀不再找上門，
當他睜開眼睛，
太陽已經高掛，
而且棉被裡有個驚喜。

　　他往下看，發現了一頂小帳篷。
他已經忘記起床時勃起的感覺好久一段時間了
。
他已經忘記起床時勃起的感覺好久一段時間了。
當他會意過來那是什麼，
他立刻想起前一晚，
很高興今晚不會再淪落同樣下場。
那是他想再重溫一次的感覺。
他的癮頭進化了也不錯：從海洛因到酒精，
再從酒精到性愛。

　　他的性慾回來了。
他不知道會持續多久，
但他期望能延續到這晚。

　　一整天他都在想像晚上約會的情景。
他愉快地服用美沙酮，
嚇了小巴士工作人員一大跳。
他想跟勞烏或瑪利亞聊聊，
但他不想上藥莊去，
深怕自己再度淪陷。
等他戒毒之後，
他會好好跟他們促膝長談，
謝謝他們為他做的一切。
這是他開始接受療程以來第一次覺得自己的康
復之路是真實的東西，
這是他開始接受療程以來第一次覺得自己的康復之路是真實的東西，
不只是空想。
他試著冷靜下來，
離完全戒除還有一大段路，
但他就是忍不住嘴角上揚。

　　這一晚，
他跟奇克坐在卡車的座位上，
底下是一堆紙箱，
奇克對他說：
　　「法蘭，我看你今晚眉開眼笑的。
」
　　「沒錯。
」
　　「怎麼回事？」
　　「因為今晚我要創紀錄，我要大戰一場。
」
　　「你要打砲！是這樣說吧！」
　　他們兩個放聲大笑，然後擊掌。
他們開心的叫聲在馬德里空蕩蕩的街道迴盪。

　　※※※
　　他開心地回到公寓。
他買了一些食物想給莎拉一頓豐盛的晚餐。
他已經一段時間沒跟人上床了，
想盡可能地延長歡愛的前戲，
好好享受一番。
他要享受包括晚餐在內的序曲。
他甚至買了一些吃的給拉可，
以免他打斷他們。

　　他到了廚房，把袋子放在那裡。
家裡似乎沒人。
客廳空無一人，電視還綁著小桌子。

　　走廊傳來陣陣的呻吟聲。
他走到卡洛斯房門口。
看來他自己不是今晚唯一要享受性愛的人。
他把耳朵貼在門板上，
聽見樓友滿足的粗啞呻吟聲，
像個飛航管制員指揮：「對，
就是這樣，
繼續，
現在左邊，
快一點，
對，
非常好……」他覺得詫異，
葛蘿莉亞竟然願意來這裡，
畢竟她有個舒適的公寓。

　　他從袋子裡拿出要給拉可的晚餐，
敲了敲他的房門。
起先沒人應門。
他又敲了第二次。
奇怪，拉可怎麼會不在。
於是他打開門。

　　拉可坐在椅子上，
手臂綁著止血帶，
牙齒正咬著帶子一端。
他瞄了法蘭一眼，要他進來並把門關上。

　　「怎麼了？」
　　「我不想讓卡洛斯看到。
」
　　「為什麼？」
　　拉可不喜歡有人看到他注射。

　　「我們從卡洛斯那裡偷了一劑。
」他嘴角上揚，告訴法蘭。
這是法蘭看到他微笑的少數幾次之一。

　　「瘋了嘛！怎麼辦到的？」
　　「是莎拉幫我拿到的。
」他解釋的樣子彷彿這是一次學校考試，
而
這一科之後一定能拿高分；語氣是忍不住的興
奮。
這一科之後一定能拿高分；語氣是忍不住的興奮。

　　「莎拉知道卡洛斯把海洛因藏在哪兒？」

　　「莎拉知道卡洛斯把海洛因藏在哪兒？」
　　這間公寓裡，
大家紛紛猜測的一個祕密是：卡洛斯從大家一
起買的海洛因搜刮走的部分藏在哪裡。
大家紛紛猜測的一個祕密是：卡洛斯從大家一起買的海洛因搜刮走的部分藏在哪裡。
有一次，
大家甚至趁他不在，
把公寓搜過一遍，
想找到東西。

　　「我也不知道。
莎拉拿到一劑，
然後她離開前放了給我的另外一劑在玄關的小
桌子上。
然後她離開前放了給我的另外一劑在玄關的小桌子上。
她肯定是對他耍了什麼花招。
」
　　「為什麼卡洛斯會給莎拉一劑？」法蘭問
。
　　「為什麼卡洛斯會給莎拉一劑？」法蘭問。

　　「他們做了一個交易。
」
　　「什麼交易？」
　　他已經猜到了。
而且他願意給錢拜託拉可不要說。
但是他既然問出口，
代表他已經準備好聽答案了。

　　「卡洛斯給她一劑交換上她。
她半毛錢都沒有，整天都沒注射毒品。
」
　　法蘭感到一股椎心之痛。
他能體會十個小時沒碰毒那種啃噬心理和身體
的兩種痛苦，
他能體會十個小時沒碰毒那種啃噬心理和身體的兩種痛苦，
能想像戒斷二十二個小時過後是什麼滋味。
他很難過，
她竟然屈服於不到六塊歐元少得可憐的量。
他很痛苦，她竟然是跟卡洛斯，不是跟他。
他心碎，
她因為前一晚沒跟他拿到錢，
不得不這麼做。
他感到受傷，
覺得淌血；他決定打斷他們，
親眼目睹。

　　他走到卡洛斯房間，打開房門。

　　卡洛斯懸在莎拉一動也不動的身軀上。
他那黝黑的臀部正在她的腿間衝刺，
每次前進都伴隨一次喘息，
還有嘴裡逸出似乎痛苦多於快樂的低聲呻吟。
莎拉彷彿若無其事，躺在那兒盯著窗戶看。
法蘭不知道她是否正神遊物外，
或者試著看著別的地方想其他事。
她轉過頭，看見他。
那雙半閉的眼沒有悲傷也不見歡欣。
她的目光裡沒有羞恥或挑釁。
瞳孔只有對註定無法逃避的事默然的屈服。
最好的辦法就是不要太專注眼前，
盡快咬牙撐過去。
然而，
有那麼一瞬間，
只有那麼短短一秒，
法蘭相信他看到在那個世界的她眼珠轉動，
而且清楚正在發生的事。
於是她感到一點疑惑，
一種難堪和羞恥，
轉過了頭，
不想繼續看他。

　　卡洛斯遲了一點才發現法蘭闖進來，
他暫停一秒，
一邊喘氣一邊對他說：
　　「該死，
給我滾！連搞女人也不讓我安靜！」
　　他打算再囉嗦幾句，但停住了。
他發現法蘭頂著一張壓抑著怒氣、瀕臨爆炸的
臉，
他發現法蘭頂著一張壓抑著怒氣、瀕臨爆炸的臉，
那眼神似乎恨得想從櫃子裡拿出獵槍，
把所有人打成蜂窩。
房間裡籠罩著一股惶惶不安的氛圍，
沒人知道接下來會發生什麼事，
連法蘭自己也不知道。

　　他握著喇叭鎖，往後退兩步。
他飽含怒氣的眼神仍緊盯著卡洛斯不放，
並撂話。

　　「卡洛斯，總有一天你會得到報應。
但是不配由我來做。
」
　　他離開房間，
並非常慢地拉上了門，
讓人想念砰的關門聲。

　　卡洛斯的吼聲穿透門板出來。

　　「法蘭，
老兄！我們沒必要為這隻母狐狸吵架！」
　　法蘭知道自己還有時間行動，
因為卡洛斯不是那種事情做一半的人，
他會繼續被打斷的性愛。
不管如何，他可是付出兩劑的代價。

　　千刀萬剮狗娘養的兒子，法蘭想。
那傢伙明知道自己染上愛滋病，
還沒戴套子就上。

十六　雷格納
　　
　　法蘭沒有太多東西可以收拾。
只要是毒蟲，
任何有價值的東西老早就賣掉或拿去換東西了
。
任何有價值的東西老早就賣掉或拿去換東西了。
他把四件骯髒的T恤、兩件皺巴巴的牛仔褲，
和三雙不成對的襪子塞進舊背包裡。
他還放了今晚買的餐點，
以及兩個表面凹凸不平的金屬鍋。
他差一點就沒帶走從那個地鐵站女人那兒搶來
的書。
他差一點就沒帶走從那個地鐵站女人那兒搶來的書。
他拿起《螺旋之謎》塞進去、蓋好。
他最後一次用過的針筒擱在踢腳板那兒搖搖欲
墜，
他最後一次用過的針筒擱在踢腳板那兒搖搖欲墜，
他也一併帶走當作紀念。
針筒塞上還留著幾天前已經乾涸的血跡。
他經過拉可的房間，
他的樓友已經注射完，
跟平常一樣望著窗外，
但看見他揹著背包，
立刻明白他的打算。
他沒有勸阻法蘭。
他知道同住的日子早在開始前就已寫下結束的
時間。
他知道同住的日子早在開始前就已寫下結束的時間。
拉可握住法蘭伸出的手，
儘管使不上什麼力氣。

　　「再會，拉可。
你是個好朋友。
」
　　「這裡沒有真朋友，你知道的。
」
　　「那麼，就說最像朋友的朋友。
」
　　拉可對著離開公寓的法蘭露出微笑，
這是今天第二次。
那是一抹真的悲傷的笑。

　　這是他這輩子倒數第二次看到他微笑。

　　他沿著馬德里的街道走了半個多小時，
才開始想該怎麼辦。
現在是凌晨一點，
颳起的風和細雨穿透他外套的破洞，
寒冷像裹屍布纏住他全身上下，
他感到惴惴不安。
他不能這樣閒晃一整夜，
也不可能躺在長凳上枯等。
他需要一個溫暖乾燥的地方休息、思考接下來
該怎麼做。
他需要一個溫暖乾燥的地方休息、思考接下來該怎麼做。
他得快點想辦法。

　　橋下有幾處避難所，
是紙箱和幾樣雜物搭建的，
簡直跟巴蘭奇亞的風格一樣，
但他不認為能在那裡過夜。
另一個選擇是躲在垃圾桶裡。
幾點會有人來收垃圾？半夜還是早晨？如果他
睡著了，
幾點會有人來收垃圾？半夜還是早晨？如果他睡著了，
醒來發現自己被倒進垃圾車裡呢？最後他可能
會出現在某件社會事件報導上。
醒來發現自己被倒進垃圾車裡呢？最後他可能會出現在某件社會事件報導上。

　　當他漫無目的踱步、找尋其他辦法，
一個綠色垃圾箱出現眼前。
就在他往那兒走去時，雨勢開始變大。
他打開垃圾箱。
裡面是空的。
雨水順著他的頭髮流下他的背，
突然間，
他不覺得這是個糟糕的選擇。
他東張西望半晌。
沒有人。
他爬了上去，
跳進裡面，
然後拉上頭上的蓋子。

　　裡面臭氣沖天。
鋁製的壁面布滿他不願也無法想像的硬塊，
屁股坐的位置黏呼呼的。
但他身體是乾的，
雖然不怎麼溫暖，
但也不冷。
他把臉埋進T恤內，
想避開臭味，
可是他身上發出的也不是香味，
所以還是選擇聞原本的氣味。
接著他雙手環住自己想藉此取暖。

　　他感覺自己像廢棄物，
被棄置在漆黑的垃圾箱裡。
他想著這幾天發生的事。
不到幾個小時前，
他還雀躍不已，
以為今晚會是個春宵夜，
此刻他卻在這裡。
他的世界崩塌了。

　　卡洛斯壓在莎拉身上。
拉可和他的針筒。
配著果汁服用的一小塑膠杯美沙酮。
跟奇克撿紙箱。
早上九點二十分灌伏特加。
下午坐在公園裡喝啤酒。
瀰漫客廳的瓦斯暖爐臭味。
莎拉跟他依偎在一起坐在沙發上。
奇瓦哥醫生。
黑色的淡出畫面。
小屋。
血管的針孔。
愛滋病毒。
發顫。
戒斷症狀。
《螺旋之謎》。
背包。
髒衣服。
莎拉把手伸進他的褲襠。
地鐵搶劫。
卡洛斯偷藏海洛因。
沒戴套子。
垃圾桶。
莎拉。
垃圾桶。
療程。
毒窟。
莎拉。

　　莎拉。
莎拉。
莎拉。
失去莎拉的人生。

　　拋棄毒品的人生。

　　她不是適合他的女孩。
目前不適合。
或許在其他時機吧，但他旋即打消想法。
他們在其他時機不可能會認識。
這是事實。

　　如果他得不到幫忙，他會活不下去。
了解自己需要幫忙，就是在幫自己。
但是還是需要有個人拉一把。

　　雖然慘，雖然苦，這卻是他唯一的機會。

　　每個從外面傳來的聲音，
都像釘在他棺材上的釘子。
他怕要是有個沒睡的人出來倒垃圾，
發現他在裡面，
他該對他說什麼？
　　最後他睡著了，
之後從關不緊的蓋子鑽進來的最初幾道曙光喚
醒了他。
之後從關不緊的蓋子鑽進來的最初幾道曙光喚醒了他。
他打開蓋子，
很快地跳出去，
盡量不去在意是不是有人注意到他。
踏上地面後，
他整理一下肩上的背包，
邁開腳步，
彷彿自己不是從垃圾箱裡出來的。

　　※※※
　　八點十五分，他出現在雷格納家門口。
他不敢相信自己此刻在做的事，
但他實在走投無路。
他最後一次踏出這扇門時，抱走了一組音響。
那是雷格納的音響，
他是他在學院的同學，
也是他狠下心竊占屋裡所有東西、變賣換成海
洛因之前的樓友。
也是他狠下心竊占屋裡所有東西、變賣換成海洛因之前的樓友。
他沒看到他下班回家發現屋內遭洗劫一空的表
情，
他沒看到他下班回家發現屋內遭洗劫一空的表情，
但是這兩年來的許多夜裡，
一幅想像的畫面一直在他腦海裡揮之不去。
他慢慢失去這個朋友，
最終背叛他，
不知道自己來自哪裡或者該往哪裡去。
當一個人不知道自己該去哪兒，
一定是走錯了路。

　　他舉起手敲門，
感覺像是永恆過後，
他聽見了鎖頭轉動的聲響，
接著胡安．雷格納出現在眼前，
他牛仔褲打扮，
腳上踩著摩卡辛鞋，
身上的T恤有燙壞的痕跡。
他們望著對方，彷彿過了千年那麼久。
雷格納不敢相信自己的眼睛，
他嘴巴不由自主地張大，
傳達了他無聲的驚訝。

　　「哈囉。
」法蘭打招呼。

　　有那麼一瞬間，
法蘭以為他會砰一聲關上門。

　　「你來這裡做什麼？」他回答。

　　「我需要見你？」
　　「見我而已？」
　　「不止。
還有其他事。
」
　　「除了我的電視、音響和電腦？你還想要
什麼？錄放影機？」
　　「除了我的電視、音響和電腦？你還想要什麼？錄放影機？」
　　法蘭語塞。
他感覺在兩年後來求他原諒太虛假，
但也不能假裝什麼都沒發生。
他往後退兩步，
不期待胡安會張開雙臂歡迎他。
他怎麼可能會歡迎一個對自己做了那些事的人
？
他怎麼可能會歡迎一個對自己做了那些事的人？
　　「算了。
我不該來這裡。
抱歉。
」
　　他轉過身，拿起背包，準備從走廊離開。

　　「等一下！」
　　法蘭轉過身。

　　「你既然來這裡，我想應該有原因。
」
　　法蘭沒回答。
他不知該回答什麼。

　　「進來。
我們喝杯咖啡。
」
　　他帶著遲疑，往前踩一步。

　　「進來啊，混帳。
我不會求你兩次。
」
　　他走了進去。
大門是關上了，但他在屋子裡。
胡安倒了兩杯咖啡。
一杯加牛奶和糖，一杯黑咖啡。

　　「你還記得我的口味。
」
　　「我們一起喝過很多杯咖啡。
」
　　「也對。
」
　　又一陣不自在的沉默籠罩。
然後持續。

　　「嘿，
法蘭，
你要是不開口，
我不會幫你。
這不是童話故事。
你不可能連三年占某個人的便宜，
還到他家，
期望對方給你一個擁抱外加一個吻。
」
　　「我並沒有這種期望。
」
　　「最好是，這樣你才不會失望。
」
　　「我需要你幫忙。
」
　　胡安默默地聽進那幾個他以為對方不可能
說出口的字。
　　胡安默默地聽進那幾個他以為對方不可能說出口的字。

　　「我猜你應該費了好大的力氣將尊嚴踩在
地上，
　　「我猜你應該費了好大的力氣將尊嚴踩在地上，
才來到這裡這麼說。
」
　　「沒有那麼難。
我已經沒什麼尊嚴了。
」法蘭心想，
剩餘的最後一絲尊嚴已經留在那個垃圾箱裡。
「老實說，
要不是你請喝這杯咖啡，
我恐怕連踩的機會都沒有。
」
　　「要幫什麼忙？」
　　「我需要住的地方。
」
　　為了活下去，法蘭心想。
他吞吞口水。

　　「分租？你要付房租？」
　　「不行。
我賺的只夠吃飯。
我沒辦法分擔房租、管理費、水，
瓦斯……沒辦法分擔任何東西。
」
　　「真是個好交易。
巴望別人養。
這裡不是懺悔室，
無法讓你來這裡祈求罪過得到寬恕。
」
　　「這兩年，
我已經為我的罪過付出更昂貴的代價，
相信我……」
　　「不是付給我。
」
　　「沒錯。
不是付給你。
」
　　「那麼你打算拿什麼交換？」
　　「老實說，我什麼都沒有。
」
　　「好吧，說來聽聽。
」
　　「我從一個禮拜前開始接受戒毒療程。
這是我兩年來沒碰毒品的最長一段時間。
我剛剛為了一個女孩，
離開跟其他毒友分租的公寓。
因為就在昨晚，
我發現她竟然為了一丁點海洛因，
跟一個有愛滋病的男人上床。
所以我跟那個傢伙槓上了，
沒辦法再住在一起。
我把所有東西塞進這個背包，然後來到這裡。
」
　　「直接來這裡？」
　　「不是。
你還是別知道我在哪裡過夜比較好，相信我。
老實說，我很怕。
因為我不知道離開這裡的話，能去哪裡。
」
　　「看來情況不太妙。
」
　　「沒錯。
逼得我不得不來求一個被我背叛好幾次的人收
留我。
逼得我不得不來求一個被我背叛好幾次的人收留我。
如果你拒絕，我會站起來離開。
不會有任何怨言。
如果相反，我想我會對你死纏爛打。
在這段時間，我學會非常自私。
這是我得改正的另一個缺點。
」
　　他們的談話到此為止。
雷格納安靜下來兩分鐘，
他們繼續喝咖啡、吃馬德蓮【註：貝殼形狀的
小蛋糕。
他們繼續喝咖啡、吃馬德蓮【註：貝殼形狀的小蛋糕。
】。
法蘭耐心地等待。
他沒其他事可做。
最後雷格納開口了。

　　「嘿，法蘭，我現在沒辦法回答你。
你知道我不喜歡隨便做決定。
今晚我再跟你說。
我上班要遲到了。
」
　　「好吧。
」
　　法蘭起身準備拿起背包，
等晚上再回來聽決定。
胡安遞給他一把鑰匙。

　　「我大概晚上十點或十點半回來。
如果我回來少了什麼……我不想也不願意去想
。
如果我回來少了什麼……我不想也不願意去想。
你可以用微波爐加熱昨晚剩下的中國菜填飽肚
子。
你可以用微波爐加熱昨晚剩下的中國菜填飽肚子。
客廳有張沙發床。
床單是鋪好的。
我一年前把你那間臥室改成工作室了。
」
　　「好。
」
　　「還有，多洗幾次澡。
海綿拿去用，用完後丟掉。
」
　　雷格納起身穿上外套。
法蘭送他到門口。

　　「雷格納。
」
　　「嗯？」
　　「謝謝。
不管今晚如何決定。
」
　　「嗯，我等著今晚跟你見面。
」
　　「不，這次是我等你。
」
　　「再見。
」
　　他關上門。
法蘭靠在門上嘆了一口氣。
他得到了機會。
光是沒被轟出去就代表他在情義攻防戰上打了
勝利的一仗。
光是沒被轟出去就代表他在情義攻防戰上打了勝利的一仗。
這鼓勵了他。

　　人在門廊的雷格納也靠在門上。
他心裡有個聲音對他說：友誼永遠不變質，
會變的是朋友。

　　✽✽✽
　　托馬斯拿掉眼罩，
看到了小屋堡壘，
眼睛像螢火蟲一樣發亮。
他跟十來個朋友看到安潔拉設計的木頭與繩索
打造的小屋，
他跟十來個朋友看到安潔拉設計的木頭與繩索打造的小屋，
全都發出了驚嘆，
直到安潔拉對他們說：
　　「還等什麼？快去啊！」
　　於是他們衝了過去。
有些人爬上從樹根往上延伸的階梯，
抵達平台，
有些人攀爬打結的繩索。
短短幾秒，
所有參加生日會的孩子都爬上了樹，
眺望換上全新面貌的森林。
托馬斯最後一個上去，
不過他也只是慢了一下，
為了在媽媽臉上印下響亮的吻。

　　安潔拉的雙眼流露感動。
開車來這裡並不容易，
她一路不停踩離合器換檔。
此刻，
把禮物送給托馬斯，
看到他神采奕奕爬上爬下的模樣，
對她來說也是一份禮物。

　　孩子們玩了一整個下午，
而
安潔拉、艾斯特班和其他兩對父母忙著用乾柴
生火，
安潔拉、艾斯特班和其他兩對父母忙著用乾柴生火，
再拿石塊壓住。

　　他們繞著小屋跳來跳去、跑來跑去，
爬上爬下。
原本的一堆木頭、鐵釘和繩索，
化為伊沃克村、加勒比海的海盜船，
以及一大堆大人在孩子斷續的歡樂尖叫聲中無
法分辨的地方。
以及一大堆大人在孩子斷續的歡樂尖叫聲中無法分辨的地方。

　　遊戲過後，
他們生火，
火光照亮森林的空地，
空氣瀰漫木柴和樹脂令人愉悅的氣味。
他們烤了香腸、血腸和排骨。

　　大衛覺得篝火有種特殊的魔力，
但不是淡淡的火光激發想像力，
或者發出香氣包圍他們。
也不是在夜幕籠罩的森林傳來窸窣聲，
數十種在白晝隱身的動物，
到了夜間發出輕柔的吵雜聲、摩擦聲和嚎叫聲
。
到了夜間發出輕柔的吵雜聲、摩擦聲和嚎叫聲。
而是一種像是來自其他時空的回憶。
這一刻可以是在任何時代、任何地方。
不需要從歷史找尋前例，
在這些森林裡，
會改變的只有住客。
應該不只他有這種感覺。
所有的孩子開始齊聲哀求：
　　「艾斯特班，講一個故事嘛！」
　　「小朋友，現在不能。
」
　　「為什麼不能？」
　　「因為我沒準備，現在想不起任何故事。
」
　　「好啦，
艾斯特班，
拜託嘛，
只要一個故事就好，
應該想得出來……」
　　艾斯特班嘴角微微上揚。
他沒搖頭，
視線掃向所有人，
看著每張映照火光的臉龐，
然後回答：
　　「喔，我在旅途中有過一次奇遇。
」
　　所有人開始鼓掌，彷彿故事已經落幕。
最後大家安靜下來，讓艾斯特班繼續說下去。

　　❖❖❖
　　我對一九六七和一九六八這兩年的記憶是
天寒地凍。
　　我對一九六七和一九六八這兩年的記憶是天寒地凍。
那時我們沿著太平洋航行，
花了七個多月走完商業航線，
跟我一起出航幾次的智利朋友馬賽洛，
幫我在喬治王島的佛雷．蒙塔瓦總統南極科學
考察站找到一份工作。
幫我在喬治王島的佛雷．蒙塔瓦總統南極科學考察站找到一份工作。
那時我差不多二十歲，
常聽馬賽洛講起南極大陸，
覺得待上一段長時間是個不錯的主意。
我們倆讀遍所有找得到的有關南極的資料，
卻根本無法幫助我們了解就要抵達的一千三百
萬平方公里的大陸。
卻根本無法幫助我們了解就要抵達的一千三百萬平方公里的大陸。

　　南極是一大塊位於地球尾端的巨大冰層，
我的意思是那裡是想像的尾端。
天氣冷得要命，
所以陸地四周的海洋在冬天都結冰成塊，
漁船要是誤闖會撞得支離破碎。

　　喬治王島位於南極洲西北方，
距離阿根廷九百多公里遠，
島上要設立南極科學考察站。
因為距離非常遙遠，要是碰上麻煩可不得了。

　　你們知道誰是第一個弄清楚圍繞南極洲有
哪些島的人嗎？是海盜。
　　你們知道誰是第一個弄清楚圍繞南極洲有哪些島的人嗎？是海盜。
沒錯，
小朋友，
是海盜航行繞過合恩角：詹姆斯．庫克跟法蘭
西斯．德瑞克。
是海盜航行繞過合恩角：詹姆斯．庫克跟法蘭西斯．德瑞克。
庫克是第一個勇闖南冰洋的人。
但是在一八一九年，
威廉．史密斯登上利文斯頓島之前，
沒有人踏上過南極洲。
而且還要再等四分之三個世紀，
到了一八九五年，
才有人真正踏上南極大陸。

　　國際地理學會決定進一步探索新的陸地。
他們開始組織探險活動。
有時是科學性質，為了繪製地圖和研究物種。
有時是為了名聲，
比方抵達無人能及的南極點。

　　那是個戰績輝煌的時代。
很多勇於探險的人遭遇超出他們能力負荷的歷
程，
很多勇於探險的人遭遇超出他們能力負荷的歷程，
很多人魂斷旅途，
變成其他人的前車之鑑。

　　阿蒙森是史上第一人，
在一九一一年抵達南極點。
他的隊伍先在大陸搭蓋小屋過冬，
到了春天，
他們頂著陽光出發，
展開追求榮耀的冒險。
你們應該知道，
那裡的夜晚和白天每次都延續好幾月，
可能連著四個月都是白天，
然後再連著四個月是黑夜。
十月二十日，
五個男人、四架雪橇，
以及五十二隻雪橇犬，
踏上了旅途。
他們帶著四個月的糧食面對零下三十度的氣溫
。
他們帶著四個月的糧食面對零下三十度的氣溫。

　　他們從過冬的小屋出發後，
往前邁進一千四百多公里，
沿途遭遇暴風雪、強風；他們避開雪地的坑洞
和厚實的冰層，
沿途遭遇暴風雪、強風；他們避開雪地的坑洞和厚實的冰層，
十二月十四日，
抵達了南極點。
他們筋疲力竭卻歡天喜地，
他們插下絲質的旗幟，
把那裡命名為哈康七世高原。
他們達到目的地，成為英雄。

　　可是在南極洲不只有成功的英雄。
阿蒙森奪得榮耀，
而
羅伯特．法爾肯．史考特帶領的探險隊得到的
卻是南極大陸冰凍的淚水。
羅伯特．法爾肯．史考特帶領的探險隊得到的卻是南極大陸冰凍的淚水。

　　史考特也想要第一個抵達南極點，
可惜這場比賽只能有一個贏家。
史考特的探險隊伍不是帶狗出發，
而是小馬，
雖然馬比較強壯，
能拖雪橇，
卻會陷在綿軟的雪中，
而且皮膚流汗導致身體毛孔無法透氣。
這個以及其他的困難（從羅斯島要比從阿蒙森
的基地出發多出一百五十公里距離）絆住他們
，
這個以及其他的困難（從羅斯島要比從阿蒙森的基地出發多出一百五十公里距離）絆住他們，
讓他們比另一支抵達終點、奪得榮耀的隊伍慢
了一個月。
讓他們比另一支抵達終點、奪得榮耀的隊伍慢了一個月。
他們在終點發現了挪威的國旗、阿蒙森的帳篷
，
他們在終點發現了挪威的國旗、阿蒙森的帳篷，
和他寫給國王的信。
他們的美夢破碎，
筋疲力竭，
踏上歸途，
還遇上糧食嚴重短缺。

　　他們其中一名隊員勞倫斯．奧茨深感自己
拖累其他隊友、危及他們的生命，
　　他們其中一名隊員勞倫斯．奧茨深感自己拖累其他隊友、危及他們的生命，
於是冒著暴風雪離開帳篷，
漫無目的地行走，
直到迷失在一片霧中，
從此不見蹤影。
隊伍繼續前進，
但是一連八天的壞天氣，
讓他們停在距離儲存超過上千公斤糧食的補給
站只有十八公里的地方。
讓他們停在距離儲存超過上千公斤糧食的補給站只有十八公里的地方。
全部的人都凍死了，
屍體直到隔年夏季才被發現，
身旁是他們採集的岩石和一本羅伯特．史考特
親筆寫的探險故事。
身旁是他們採集的岩石和一本羅伯特．史考特親筆寫的探險故事。

　　馬賽洛跟我最初幾個月都在聽這些，
以及許許多多第一批到南極大陸探險隊伍的故
事。
以及許許多多第一批到南極大陸探險隊伍的故事。
下班後的晚上時間，
總有人在火堆旁，
就像今天你們跟我在一起這樣，
告訴我們成功與失敗的故事，
那些人的痛苦與榮耀，
他們在未知中勇往直前，
靠的是他們的勇氣、他們打不倒的精神，
而不是我們的科技。
許多人在冰天雪地中失去性命，
但他們的故事流芳百世。

　　一九六八年初，我們開始蓋考察站。
我是商船水手，
所以除了幫忙蓋剛說的考察站，
還得負責運送所有需要的建材到喬治王島。
你們一定不相信我竟然這麼聽話，
不過人在這樣杳無人煙的地點，
很快就被馴服了。
在那兒，
夏天還可以忍受，
但是到了冬天，
在太陽下山後就不得不離開考察站，
直到氣候好轉。
你們聽過吹過冰河的風聲嗎？聽起來像浪濤。

　　今天的考察站什麼都有：飛機場、學校、
醫院、郵局、銀行，
　　今天的考察站什麼都有：飛機場、學校、醫院、郵局、銀行，
甚至有夏季經營的滑雪升降椅！可是在一九六
八年，
甚至有夏季經營的滑雪升降椅！可是在一九六八年，
那裡只有氣象站和供科學家住的生活艙。

　　蓋了一年之後，
智利政府想趁每次出航多賺點錢，
決定利用船上的降落平台，
提供直升機升降。
他們的點子是推出空中探索島嶼，
針對海岸常見的帽帶企鵝和阿德利企鵝進行研
究。
針對海岸常見的帽帶企鵝和阿德利企鵝進行研究。
直升機每隔幾小時會飛回來補充燃料。
基本上只進行探索任務──但是

在發現某個出人意料的東西之後，
原本的飛行不再單純。

　　你們還記得我剛剛講過英國官員威廉．史
密斯嗎？第一個登上南極洲島嶼的人？那座利
文斯頓島在我們氣象站所在的喬治王島南部幾
百公里處。
　　你們還記得我剛剛講過英國官員威廉．史密斯嗎？第一個登上南極洲島嶼的人？那座利文斯頓島在我們氣象站所在的喬治王島南部幾百公里處。
根據歷史資料，
他在那次登岸發現了一艘西班牙帆船聖特爾莫
號的殘骸，
他在那次登岸發現了一艘西班牙帆船聖特爾莫號的殘骸，
也就是一艘在暴風雨中偏離航道、打算前往殖
民地的帆船。
也就是一艘在暴風雨中偏離航道、打算前往殖民地的帆船。
一次從我們的船隻起飛、打算研究企鵝的探險
飛行途中，
一次從我們的船隻起飛、打算研究企鵝的探險飛行途中，
直升機在利文斯頓島上發現了一艘船的殘骸。

　　那會是聖特爾莫號嗎？一八一九年，
威廉．史密斯也許發現了船，
但一直無法證實，
他的發現掀起莫大反響，
因此直升機出動若不是為了學者想研究企鵝，
就是為了歷史學家。
發現殘骸後，
他們透過無線電通知智利政府，
而政府要他們立刻降落島上，
找到發現的東西，
以無線電傳輸完整的報告。

　　就這樣，尋找傳說之行展開。

　　直升機可以載運四名乘客，
兩名是科學家，
所以船員得陪他們上路，
以防發生意外。
我跟馬賽洛受到史考特、阿蒙森、沙克爾頓、
威德爾和艾德伯格故事的影響，
我跟馬賽洛受到史考特、阿蒙森、沙克爾頓、威德爾和艾德伯格故事的影響，
拚死拚活爭取這份工作。
馬賽洛辯稱這是一艘西班牙大帆船，
而且我是船上唯一的西班牙人，
有權利調查屬於我偉大祖國的事物。
最後，
動用多方關係、請光我們手上所有的酒之後，
我們終於擊退其他候選人，
雀屏中選。

　　那次探險回來一段時間之後，
我們才聽說船長其實也決定派我們兩個去。
船上的人手不多，
我們比較沒經驗，
萬一有個閃失，
他失去的不會是實力比較堅強的水手。
他拿人薪水的主要工作是駛往喬治王島，
其他水手才是航線上不可或缺的要角。
不論如何，
我們被選中，
由衷感激有機會親眼目睹遍布整個南極大陸的
傳說當中的一小部分。
由衷感激有機會親眼目睹遍布整個南極大陸的傳說當中的一小部分。

　　我們從甲板起飛，往利文斯頓島去。
我跟馬賽洛在整趟旅程裡難掩激動。
我們瞥著對方，會心地擠眉弄眼。
我們就像十歲的孩子，
而
不是一個二十歲、另一個二十二歲的年輕小伙
子。
不是一個二十歲、另一個二十二歲的年輕小伙子。

　　為了確保直升機的安全，
我們降落在離船隻殘骸有點遠的一處空地上，
徒步走了二十五分鐘到聖特爾莫號。

　　我們就在那裡找到了殘骸。
船身生鏽的證章證實了它的身分。
帆船困在大浮冰之間，
經過了數十載，
最後牢牢地沉到冰河底下。
這一刻，
船底下的水讓船身浮起、倒向左舷，
像在哀求的姿勢。
第一斜桅的吊杆卡在冰牆裡。
那時，南極點還沒正式發現。
沒人來搭救他們，
救援不可能抵達一個還不存在的地點。

　　我跟馬賽洛爬上甲板，
靠著露出來的船身。
整個露在外面的木頭覆蓋了一層冰霜。
除了桅杆上的船帆不見了，
我們還發現帆船只剩光禿禿的船骨。
不知道木板是在某次暴風雪中被拔起，
還是聖特爾莫號船員的傑作。

　　我們下到船艙，發現裡面是空的。
風穿過弧型木頭灌進來，
變成一道氣流，
竄過船首直到船尾柱。
因為
冷。
這艘船上凝結的空氣創造出一種停滯的氣氛，
彷彿時間在一次重大事故後停下腳步，
然後慢慢地，
時鐘的指針再次恢復行走。
我們以為會看到數以百計的日常生活用品：衣
箱、地圖、衣服、航海圖……結果裡頭空無一
物。
我們以為會看到數以百計的日常生活用品：衣箱、地圖、衣服、航海圖……結果裡頭空無一物。
這艘船上不管曾有過什麼，
全都被拿走了、消失無蹤。
我們搜遍所有房間，
最後來到廚房，
也就是這次搜查的最後一站。

　　而在那裡，我們解開了謎團。

　　爐灶旁有個蜷縮的人形，
蹲在早已熄滅的火堆旁，
身上裹著一層又一層的衣服。
低溫完整保存了他的身體，
從他覆蓋冰霜的睫毛和腫脹的雙頰，
可以看出時間留下的足跡。
他頭上似乎戴的是他自己縫製的帽子，
手裡還死命地抓著一封信。
一時間，
我們以為這最後的倖存者帶走了全部船員失蹤
的祕密，
我們以為這最後的倖存者帶走了全部船員失蹤的祕密，
直到我們看見爐灶。
那是個很寬敞的爐灶，
從一堆各種殘餘物中，
可以分辨出木柴、鐵釘、項鍊和骨頭。
更仔細一看，
我們發現有一大堆人類的頭蓋骨，
眼眶被火吞噬殆盡。
這個最後的倖存者燒光了手邊所有東西：用具
、家具、桅杆和船帆，
這個最後的倖存者燒光了手邊所有東西：用具、家具、桅杆和船帆，
最後，
是慢慢凍死的船員屍體。
他在屍體還沒冰凍之前，
逐一分解肢體、丟進火中。
當最後一具屍體燒盡，
他也無法拆解船上的木頭，
只能等待甜蜜的死亡降臨。
人在凍死的過程裡，肢體會去知覺。
當四肢失去感覺，
人會慢慢地睡著，
而當眼睛闔上，
便再也睜不開了。

　　他們沒料到遇上這種氣候。
他們是在航向殖民地途中偏離航道的。
或許是被捲進南極的環流之中，
那可是世界上範圍最廣、最凶猛的洋流，
匯集了大西洋、太平洋和印度洋的海水。
他們被大浮冰困住，那是航海者的惡夢。
我總是自問，
他們當時腦子裡在想什麼，
是否知道這裡就是他們的終點。
他們是否想過面對如此巨大的浮冰，
所有的奮力抵抗都是白費力氣。

　　我們在離開船隻之前，
看了最後一眼那個倖存者的衣服。
在他袖子上的是船長的標誌條紋。
他是最後一個倒下的人。
他手裡抓住的信儘管已經褪色，
還能辨識出他的妹妹露西亞．費南德茲的簽名
。
還能辨識出他的妹妹露西亞．費南德茲的簽名。
他在最後一個同袍的屍體燃盡之前，
就著最後的火光一遍又一遍重讀家書。

　　我們搭直升機回到船上。
回去之後，
我們幾乎沒提到自己目睹了什麼，
後來也不曾那樣做。
把資料傳給智利政府後，
改由一批真正的歷史學家出馬，
深入研究聖特爾莫號的殘骸，
而非迷戀傳說的水手。

　　一九六九年三月七日，
佛雷．蒙塔瓦總統南極科學考察站落成，
現在也是航空基地。
啟用之後，我和馬賽洛收拾各自的行李回家。
我在甲板上最後一次凝視那片結凍的大陸，
告別在探險途中丟了性命的英雄。
我帶著一顆比抵達時還要冰冷的心，
跟著馬賽洛回到了智利。

　　❖❖❖
　　大衛感覺聽故事時彷彿置身天寒地凍的南
極大陸，
　　大衛感覺聽故事時彷彿置身天寒地凍的南極大陸，
忘了自己身處何方。
而臉上映照火光的孩子們都喜歡這個故事。
安潔拉帶頭先鼓掌，
接著其他人加入，
如雷的掌聲迴盪在森林裡，
那些動物肯定不太習慣。
艾斯特班露出一抹大大的微笑，
慎重地往前一鞠躬。

　　大衛坐在樹木殘根上，
這時有一種很像福爾摩斯解謎之後應該會有的
感覺：一股暖意從肚子往上蔓延到胸口，
這時有一種很像福爾摩斯解謎之後應該會有的感覺：一股暖意從肚子往上蔓延到胸口，
還有一股超過他所能負荷的力量，
恍若藥效發揮、進入他的血管，
竄遍他全身上下，
最後化為一種冷顫，
抵達他的後頸，
最後停在那裡，
而
這種感覺對著他吶喊：艾斯特班就是他要找的
作家。
這種感覺對著他吶喊：艾斯特班就是他要找的作家。
他是個水手！跟保羅．奧斯特成為作家之前一
樣。
他是個水手！跟保羅．奧斯特成為作家之前一樣。
他之前怎麼沒發現？他要找的人一直在他眼前
，
他之前怎麼沒發現？他要找的人一直在他眼前，
從他來到村莊的那一刻起。
他毫無疑問是他所認識的可能人選當中，
最有可能的一位。
他的右手沒有六根手指，
但他早就放棄那條線索了。
他不再相信那些檢測或是實驗，
他應該抓準自己的直覺。
而他的直覺告訴他，
艾斯特班就是托馬斯．曼德。

　　剛剛聽故事的時候，
他心裡充滿跟讀《螺旋之謎》時一樣的感動。
艾斯特班有種特殊的本領，
能把不可能的事情說成真的。
大衛不是孩子，
他喜歡故事，
但不相信那個帆船困在浮冰間的故事。
或許他是在抵達南極考察站時，
聽人說起第六個大陸的故事和他們的初次探險
，
聽人說起第六個大陸的故事和他們的初次探險，
再加上他對聖特爾莫號與船員一番加油添醋的
想像力，
再加上他對聖特爾莫號與船員一番加油添醋的想像力，
勾起大家的興趣。

　　那次在小酒館聽他說故事，
大衛發現他是說故事高手，
可是當時沒多做聯想；他滿腦子都是六根手指
。
可是當時沒多做聯想；他滿腦子都是六根手指。
但他現在看得比較清楚了。
艾斯特班乘船跑遍大半個世界，
有足夠的時間思考，
見識不同的國家和新的文化；他有很多構思故
事的機會，
見識不同的國家和新的文化；他有很多構思故事的機會，
尤其是透過親身經歷去穿鑿附會。

　　或許那座寺廟靜思室的故事是真的，
他也去過亞洲姑娘陪酒的酒店。
他在酒店可能看見某個僧侶，
納悶出家人來這裡做什麼。
大衛跟作家開會，
最常聽到他們說的是：故事就在那裡，
但是作家從凡夫俗子間脫穎而出的要點在於，
他們具備怎麼把故事挖掘出來的本領。
也許艾斯特班遇見僧侶之前還不是作家，
但那次相遇激發了他的想像力，
隔天在船上，
故事就在他的腦海成形。
就像今晚一樣。

　　他好奇他是何時，
以及在什麼樣的情況下構思出《螺旋之謎》─
─這個史上最有名的傳奇故事是如何萌芽的。
以及在什麼樣的情況下構思出《螺旋之謎》──這個史上最有名的傳奇故事是如何萌芽的。
安伯托．艾可在想像毒死一個修士之後寫下了
《玫瑰的名字》。
安伯托．艾可在想像毒死一個修士之後寫下了《玫瑰的名字》。
史蒂芬．金站在學校更衣室的衛生棉販賣機前
找到《魔女嘉莉》這個故事。
史蒂芬．金站在學校更衣室的衛生棉販賣機前找到《魔女嘉莉》這個故事。
肯．福萊特佇立在聖彼得堡的大教堂前，
捕捉到《聖殿春秋》的靈感，
威廉．彼得．布拉地讀到一份真實的驅魔報告
，
威廉．彼得．布拉地讀到一份真實的驅魔報告，
並根據資料寫下《驅魔人》，
而
瑪麗．雪萊在某次說恐怖故事的聚會中想出《
科學怪人》，
瑪麗．雪萊在某次說恐怖故事的聚會中想出《科學怪人》，
當時一起參加的還有她的夫婿珀西．雪萊、約
翰．濟慈以及拜倫勳爵。
當時一起參加的還有她的夫婿珀西．雪萊、約翰．濟慈以及拜倫勳爵。
托馬斯．曼德是怎麼想到的呢？在讀《黑暗宇
宙》的時候嗎？他是不是在某個遙遠的國家，
托馬斯．曼德是怎麼想到的呢？在讀《黑暗宇宙》的時候嗎？他是不是在某個遙遠的國家，
閱讀某份早已不知蹤影的報紙時，
看到什麼故事？大衛自問，
是否該在揭穿他的身分之後問他呢？
　　他祈求艾斯特班就是托馬斯．曼德，
因為他沒力氣再忍受一次失敗。
他已經不想再爬上任何樹了。

　　※※※
　　每個孩子都想留下來，
待在這晚初次啟用的小屋過夜，
不過他們的父母都沒點頭同意。
安潔拉對孩子們說，
小屋隔天和接下來的日子都會在這裡，
他們不用著急。
孩子們面對父母的反對也知道這是場會輸掉的
戰爭。
孩子們面對父母的反對也知道這是場會輸掉的戰爭。
當大家正在收拾他們的用品、熄滅篝火，
艾斯特班靠近托馬斯，
給他一個包裹。

　　「生日快樂，托馬斯。
」
　　「謝謝！」小男孩驚呼，
他以為禮物都已經收完了。
正當他想打開時，
艾斯特班伸出手，
要他再等一下。

　　「這是阿莉西亞選的禮物。
這是她的東西，她希望你留著。
」
　　托馬斯小心翼翼地打開它，
那份戒慎恐懼實在不像出自一個孩子，
但說明了他重視這是來自阿莉西亞的禮物。
出現在他手中的是麥克安迪《說不完的故事》
的舊版。
出現在他手中的是麥克安迪《說不完的故事》的舊版。
書脊是壁壘分明的橘灰兩色，
每個章節的字體以紅色和綠色輪替。
封面因為使用多年而已經磨損。

　　「這是阿莉西亞很喜歡的書。
她希望你能讀一讀。
」
　　「我會讀的。
我很樂意讀。
」
　　「她寫了賀辭給你。
」艾斯特班繼續說。

　　托馬斯打開書本的摺口，
高聲唸出阿莉西亞密密麻麻的字體。

　　「雙腳讓我們走路，
書本幫我們發展心智。
重要的是，
你要找到自己的路，
也要找到你要讀的書。
托馬斯，生日快樂。
獻上香吻一個。
阿莉西亞。
」
　　「這是幾個月前，她還沒失能前寫下的。
」
　　托馬斯往前抱住艾斯特班。

　　「真希望她在這裡。
」托馬斯對他說。

　　「她也希望能在這裡。
何不明天去看她？然後謝謝她。
」安潔拉說。

　　托馬斯點點頭，還抱著艾斯特班不放。

　　當他們把東西搬上車，
大衛的視線鎖著艾斯特班。
此刻他在大衛眼中已不再是個開著老舊卡車的
村民，
此刻他在大衛眼中已不再是個開著老舊卡車的村民，
而
是那位一直讓他朝思暮想的作家：這個人不是
不在乎，
是那位一直讓他朝思暮想的作家：這個人不是不在乎，
而是不需要其他人評斷他的作品。

十七　將死
　　
　　雷格納盯著螢幕太久，感到兩眼發痛。
這是一台螢幕更新頻率過低的舊電腦，
畫面一直跳動，
彷彿每秒畫素不足的電影，
動作看起來斷斷續續。
是八〇年代那時候的電腦了吧。
他眨了幾次眼睛，
結束設定網路環境；現在這層樓所有的電腦都
看得到了。
結束設定網路環境；現在這層樓所有的電腦都看得到了。

　　從學院時期，
大家就叫他雷格納，
目前他在ArtaNet，
一間專做辦公室環境電腦設定的公司工作。
他們公司組裝電腦、架設內部網路，
並設定網路連線，
對不懂自行設定的企業客戶提供售後的技術支
援服務。
對不懂自行設定的企業客戶提供售後的技術支援服務。
這還包括他們得打理一切，
讓只會使用Excel跟Word的員工可以
不必擔心電腦系統，
讓只會使用Excel跟Word的員工可以不必擔心電腦系統，
安心工作。

　　「不是每個人都知道電腦怎麼運作。
如果只需要使用Excel交會計報告給上司
，
如果只需要使用Excel交會計報告給上司，
就沒必要知道怎麼架設電腦連上網路，
或是知道設定工作群組和區域群組的不同，
或者

擔心連網是透過非對稱數位用戶迴路路由器
還是代理伺服器。

擔心連網是透過非對稱數位用戶迴路路由器還是代理伺服器。
很多人會開車，
可是他們了解引擎嗎？或者

要開車需要了解柴油不需要火星塞，
而
是靠壓縮空氣跟溫度來點燃油氣？電腦也是。
員工需要專注在他們的工作上，
ArtaNet提供的是他們能在最佳的環境
完成工作。
ArtaNet提供的是他們能在最佳的環境完成工作。
我們是電腦的技師。
你忙你的工作，
其他的交由ArtaNet來負責。
」
　　這是雷格納的上司米蓋爾對於開發新客戶
的高談闊論，
　　這是雷格納的上司米蓋爾對於開發新客戶的高談闊論，
而他就是ArtaNet的所有人。

　　這間公司有六名約聘員工，
米蓋爾在不違法的範圍內盡情剝削他們。
他仗著約聘合約，
以及利用讓他們輪流在兩間公司工作的方式，
只給他們公司需要的僱用時數，
再視當時ArtaNet的需求，
決定是否繼續約聘幾個月。
雷格納有過很多次下午被開除、隔天再用一張
合約聘回的經驗；沒錯，
雷格納有過很多次下午被開除、隔天再用一張合約聘回的經驗；沒錯，
約聘他的是另一間公司，
但上司都是同一個。
這六個人就跟著一張再一張的約聘合約流浪，
不曉得月底拿不拿得到薪水繳交房租。

　　他的工作內容千篇一律，
米蓋爾在第一天給他的合約就清楚載明。
雷格納知道該做什麼，
他工作相當仔細，
這一點最討他的上司歡心。

　　他在大學攻讀電腦技術工程，
畢業以後，
他希望找到電腦程式設計的工作。
他還在念書時，
就在課餘忙著學了好幾種程式語言：Visu
al Basic、Javal，
就在課餘忙著學了好幾種程式語言：Visual Basic、Javal，
Cobol。
Cobol！在西班牙，
應該沒幾個人懂得使用這種非常古老的程式語
言，
應該沒幾個人懂得使用這種非常古老的程式語言，
但對他來說用途不大。
他總以為自己會找到坐辦公室的工作。

　　他對工作要求不多，
只要能用他學過的程式語言以及應用少許他在
大學學到的知識做案子。
只要能用他學過的程式語言以及應用少許他在大學學到的知識做案子。
他不奢望優渥的薪水和公司配車，
只要能待在一個可以感到適量幸福的地方。

　　而
他感到自己很幸運：跟他一起讀書的同窗，
有許多人根本找不到工作進入職場，
到現在還跟父母同住，
繼續在網站上找工作。

　　沒錯，
他不是盯著螢幕寫程式，
而是在裝Windows XP。
這台電腦不能裝較新的版本，
否則會當掉，
每次他們的會計打開文件就會咒罵：「該死的
工程師！電腦又出問題了！」他們不知道自己
工作的設備太過老舊，
每次他們的會計打開文件就會咒罵：「該死的工程師！電腦又出問題了！」他們不知道自己工作的設備太過老舊，
也不考慮加裝記憶體。

　　而且他幾乎都在晚上工作。
在員工使用電腦時裝作業系統，
代表客戶得同時支付工程師和員工薪水，
因為後者只能抱著雙臂看電腦，
或是跟其他同事打屁聊天。
對老闆來說最省的是工程師等員工下班後開始
工作，
對老闆來說最省的是工程師等員工下班後開始工作，
隔天一切都打理好。
週末也行。
白天時間，
ArtaNet派工程師進行維護工作。
要是有客戶因為某台電腦故障，
打電話過來，
他們其中一人就得在背包塞進一套吃飯工具出
發：作業系統、驅動程式和光碟。
他們其中一人就得在背包塞進一套吃飯工具出發：作業系統、驅動程式和光碟。
如果電腦需要特殊的硬體，
米蓋爾也認識供貨的商店，
那裡販售的價格會加上給他的一定比例利潤。

　　他設定好內部網路的最後一台電腦，
檢查並確定所有電腦都能相連。
測試完畢後，
他離開辦公室，
讓安全警衛看過他背包裡的東西，
然後跟他告別。
看來他們的客戶放心讓他碰他們的電腦，
卻不確定他是不是會摸走辦公室裡的物品。
這就像是到白金漢宮參加宴會，
離開時卻要確保賓客沒偷走麵包片。

　　工作到這麼晚的唯一好處是回家不會遇上
塞車。
　　工作到這麼晚的唯一好處是回家不會遇上塞車。
收音機傳來超脫樂團震耳欲聾的〈從不介意〉
，
收音機傳來超脫樂團震耳欲聾的〈從不介意〉，
這個城市彷彿是屬於他一個人的，
而紅綠燈變成了耶誕節的裝飾燈光，
幾乎沒汽車需要看它指示停下或開動。
人很容易在夜幕籠罩的城市感到孤單。

　　他問自己回到家時，裡面會剩下什麼。
在裝作業系統的空檔，
他的思緒不斷繞著法蘭打轉。
兩年沒見他。
誰知道他做了哪些事。
他曾在許多夜裡想到他，
不是因為他是他生活圈裡的人，
而是把他當作一個多年不見的朋友。
有時是毫無緣由斷了聯繫，
有時是有明確的理由。

　　時間會沖淡理由，
當時認為重要的事，
幾年過後，
變成芝麻小事。
他只需回憶入學考就能體會，
當時他看得比什麼都還重要，
現在只覺得那是人生的一個階段。
法蘭沒跟他一起考。
當時他三科被當，
大學先修班沒過，
需要等九月通知。
並不是因為他是好學生，
只是那年運氣不好；事實上，
他的成績往往在及格邊緣，
要等九月公告的定奪。

　　雷格納總以為他們會一起參加入學考，
也想像過兩人都念同樣科系。
法蘭沒特別想念哪一科，
他說過想跟雷格納讀同樣的科系。
當一個人不知道自己想要什麼，
就會隨波逐流，
而法蘭跟雷格納從進中學的第一天起就認識，
他不管自己會念什麼，
但至少有個可以在下課時間一起分享咖啡館時
光的朋友。
但至少有個可以在下課時間一起分享咖啡館時光的朋友。

　　十八歲是個思考未來的美妙年紀。
你會以為你跟所有的朋友、一切都將順順利利
，
你會以為你跟所有的朋友、一切都將順順利利，
後來隨著時間過去，
發現沒有一件事會如同你的想像：你的女朋友
沒有你以為的那麼忠貞，
發現沒有一件事會如同你的想像：你的女朋友沒有你以為的那麼忠貞，
報酬優渥的工作都被同樣的人拿走，
當初一起在咖啡館喝幾杯的一群夥伴，
後來只有少數幾個保持聯絡。
非得等到時間過去才發現美好的時光不曾來臨
；現在也正在發生，
非得等到時間過去才發現美好的時光不曾來臨；現在也正在發生，
因為想著其他事，
而錯過了那段時光。

　　一開始的許多個夜晚，
回到公寓後，
他內心總期盼能遇到法蘭。
他進入大學後，
他們不再像中學時那般常見面，
但仍保持聯絡，
偶爾約見面。
儘管他們之間有所改變：他在大學結交了一群
新朋友，
儘管他們之間有所改變：他在大學結交了一群新朋友，
法蘭則繼續跟中學時代的一個朋友在一起。
當雷格納努力衝刺考試，
法蘭開始沉淪麻藥，
稍微越界，
然後再稍微越界。
然後再稍微越界。
他清楚記得有一晚看見他從牛仔夾克拿出一包
古柯鹼，
他清楚記得有一晚看見他從牛仔夾克拿出一包古柯鹼，
倒在包包上面分粉末。
那時，
派對上看到人群情緒高漲很正常，
古柯鹼也很常見。
他以為法蘭只是偶一為之，就那麼幾次。
他忙著應付考試──他花了五年而
不是既定的三年，
沒時間關心法蘭。

　　後來他終於通過畢業論文，
搬出去自己一個人住；兩個月後，
法蘭搬來跟他住。
兩人都認為分租是個好主意。
他們是多年的朋友，
不過很快地，
他們也發現彼此的友誼就像停止澆水的植物，
慢慢地枯萎了。
他們還是朋友，友誼卻已經變調。
法蘭有他自己的麻煩──他自己這麼說，
總是來無影去無蹤，
不太解釋自己去了哪裡還有做了些什麼。
他們會聊天，
但不再像從前那樣無所不聊，
一個話題換過一個，
不知道會聊到哪裡結束。

　　他們有過相處融洽的短暫時光。
不過愈來愈少，
最後他們的交集只剩下中學時的回憶，
以及聊些該上超市買什麼。
他甚至一次出門好幾天才回來，
回來時一副什麼事也沒發生的模樣。
雷格納幫不了一個拒絕接受幫助的人，
法蘭就是完全地拒絕他。
有一天，他回到家，法蘭已經離開。
連電視、電腦，甚至音響都不在了。
也沒留下任何交代的紙條。
他試著從他父母和共同的朋友那邊聯絡他，
可是沒人有線索。
一段時間過去後，
他換掉門鎖，
白天不再想起他，
哪怕每個夜裡幾乎都會想到他。

　　今天，他回來了。
而雷格納讓他進門。
該死。
法蘭不是他能裝作視而不見的地鐵站乞丐，
他是朋友，
他直視他、乞求幫助。
雷格納感覺有責任要伸出援手，
就算只是不想讓自己內疚。

　　當他踏進公寓，裡面什麼都沒少。
這時差不多是凌晨一點半，
所以他沒期待他還醒著。
他躺在沙發床上睡著了，手裡還拿著一本書。
進到廚房，
他發現有個盤子擺在當作桌布的餐巾上，
還蓋上另一個盤子。
旁邊有張紙條：❖本來想等你一起吃晚餐，
但夜深了，
我先睡了。
法蘭❖。

　　他拿開盤子，
發現是一份馬鈴薯蛋餅和一點沙拉。
他嘴角上揚。
他在他們同住期間不只稱讚過一次他的馬鈴薯
蛋餅。
他在他們同住期間不只稱讚過一次他的馬鈴薯蛋餅。
他說過為了能吃到這玩意兒，值得忍受他。

　　他喜歡自己還記得這些細節。

　　✽✽✽
　　艾斯特班不在家。
照顧阿莉西亞的看護帕蘿瑪告訴大衛，
他正在酒館幫裘安修理鍋爐。
於是他在酒館地窖找到艾斯特班，
他一臉油汙，
手邊有箱工具，
頭頂上有個巨大的儲水槽。
裘安則蹲在他旁邊看他工作。

　　「哈囉，大衛。
」裘安說。

　　「你好。
」
　　「你該不會懂得一點鍋爐吧？」
　　「很抱歉，不懂。
」
　　「真可惜。
」裘安說。
「動不了了。
」
　　「會修好的，」艾斯特班說。
「瞧！我相信問題是這個。
」他拿起扳手轉鬆一個螺絲，
檢查下面的控制板。
「不，不是這個。
」
　　「很抱歉我姊姊把你趕出門。
」裘安猛然說。

　　「喔，唉喲。
她告訴你了。
」
　　「不是告訴我，但是你也了解這座村莊。
我剛聽到傳言。
」
　　「唉喲。
」
　　「不要怪她，
她有點衝動，
而且非常非常不信任人。
你可以試著跟她談談，說服她讓你回去。
」
　　「不用，沒關係了，我有地方住。
」
　　大衛發現他喜歡待在安潔拉家，
一想到要回沒有西薇亞的旅舍就不開心。
少了她，黑夜彷彿漫漫沒有盡頭。
待在安潔拉家有人陪伴，
而總是到處玩耍的托馬斯能經常讓他分心。
他就像是他的一個侄子，
至於安潔拉……他不知道安潔拉像什麼。
可是他知道比起孤單一個、待在像愛德娜那樣
歇斯底里的瘋婆子的屋子裡好；在安潔拉家很
自在。
可是他知道比起孤單一個、待在像愛德娜那樣歇斯底里的瘋婆子的屋子裡好；在安潔拉家很自在。

　　「喔，太好了，你有地方住。
那我就不用擔心了。
」
　　「無論如何，都謝謝你。
」
　　「對了，
我有一份影印的報紙，
上面寫著……嗯，
你知道的。
如果你想留著做紀念的話。
」
　　「不用了，我想我現在不需要。
或許，嗯……永遠都不需要。
」
　　「裘安，看一下有沒有熱水。
」在儲水槽下面的艾斯特班說。

　　「我上去看看，再跟你說。
」
　　裘安奔上樓梯，然後大叫艾斯特班。
他們做了測試但是徒勞無功。

　　「來，大衛，把那支螺絲起子拿給我。
」
　　大衛把東西遞了過去。

　　「可以幫我拿一下這個嗎？」
　　他彎下腰，看見他說的東西。
躺在裘安髒兮兮的地窖地板上可一點也不好玩
。
躺在裘安髒兮兮的地窖地板上可一點也不好玩。

　　「當然可以。
」
　　接下來一個半小時，
艾斯特班就躺在地上鎖緊螺母、固定管線，
拆掉電阻器。
不知多少次，
艾斯特班在他耳邊大叫，
要裘安試試看。
全都不行。
最後，
在固定某個零件後，
艾斯特班要他再試試，
裘安從上面大聲回答說已經可以了。
於是他們倆離開地窖。
艾斯特班整張臉沾滿油汙和灰塵，
只有微笑時露出的牙齒是白的。

　　「我就知道問題是那個。
」艾斯特班下結論。

　　他們爬上酒館，裘安倒了三杯冰啤酒。
他們咕嚕嚕一口氣灌下。

　　「愈是努力工作，愈是能感覺啤酒甘甜。
」裘安嘆道。

　　大衛覺得他說得沒錯。
他這輩子在很多地方喝了很多啤酒：愛爾蘭的
健力士、美國的滾石啤酒、捷克的皮爾森歐克
啤酒、澳洲的福斯特啤酒，
他這輩子在很多地方喝了很多啤酒：愛爾蘭的健力士、美國的滾石啤酒、捷克的皮爾森歐克啤酒、澳洲的福斯特啤酒，
比利時的奇美白修道院啤酒……
　　「大衛，
要不要比一下？還是你有其他事要忙？」
　　……墨西哥的可樂娜黑啤、祕魯的庫斯科
啤酒、德國的克萊斯勒啤酒、加拿大的世界末
日啤酒，
　　……墨西哥的可樂娜黑啤、祕魯的庫斯科啤酒、德國的克萊斯勒啤酒、加拿大的世界末日啤酒，
以及日本的朝日啤酒。
他在很多國家喝了很多啤酒，
卻沒有一種比得上此刻正在喝的。

　　「嗄？」
　　艾斯特班指了指一張放置棋盤的桌子，
所有棋子都收在一個小木盒裡。

　　「我不太會玩。
」
　　「但是你玩過，對吧？」
　　「對，
小時候跟哥哥玩過，
還有一次在中學紙牌被搶走的時候。
」
　　「所以對你來說應該不是問題。
坐下來。
要白棋還是黑棋？」
　　大衛的戰鬥本能被挑起，他選了白棋。

　　艾斯特班拿出棋子，擺在棋盤上。

　　「艾斯特班，我要提醒你我不太會下棋。
」
　　「別擔心，大衛。
我們這裡的人下棋只是為了娛樂。
」
　　大衛聳聳肩，移動王的兵棋。
棋賽開打。
艾斯特班出動后的馬棋。

　　「我不知道你會修儲水槽。
」大衛說。

　　「我在今天之前不會修。
」
　　主教的兵棋建立堅固的防衛。

　　「喔？」
　　「我以前都沒修過。
」
　　黑棋王的兵棋來到白棋王的兵棋前。

　　「都沒修過？那你怎麼會修？」
　　「東西壞掉時，
你會先檢查一下是不是哪裡破損。
」
　　王的主教棋來到大衛的馬棋前。
大衛開始在棋盤中央布局。

　　「所以你習慣先檢查？」
　　「不一定，有時候不會。
我通常會先拿萬用表測試整個電路板，
如果一邊有反應、一邊沒有，
就是有問題的地方。
」
　　后以斜切方向前進到最後。
擒拿王。

　　「將！」
　　「這時你會怎麼做？」
　　兵棋往前威脅后。
艾斯特班往斜後退一格。

　　「我會把故障的零件拿到店裡說：『給我
一個這種零件。
　　「我會把故障的零件拿到店裡說：『給我一個這種零件。
』換好零件後再測試行不行。
」
　　「這麼簡單？」
　　再一支兵棋往前，威脅后。
艾斯特班使出他王的兵棋吃掉那支兵棋。
大衛也出動他的另一支兵棋吃掉艾斯特班的兵
棋，
大衛也出動他的另一支兵棋吃掉艾斯特班的兵棋，
接著被后吃掉。
他擊潰大衛的防禦隊形，
比他還多出一支兵棋。
他想移動那支兵棋，以免后棋受困。

　　「孩子，如果行了，表示恢復正常。
如果不行，就要繼續測試。
」
　　這時該使出重量級的棋子。
大衛往前移動他的白后，
來到艾斯特班的王棋前面，
想要吃掉他的兵棋並擒王。

　　「艾斯特班，
我很難相信這招每次都管用。
你上過什麼課嗎？」
　　艾斯特班往前移動馬棋，威脅后。

　　「大衛，我只是靠一般常識。
有時候這樣就夠了。
如果損壞很嚴重，
比方電視機的映像管壞了，
我會帶去找專業人士修理。
儘管如此，我還是能修理八成的故障。
」
　　他把后棋放到他的馬棋前面，
遠離黑后的範圍，
也讓他的馬棋無法以Ｌ型路線移動。

　　「我會把工作交給專業人士。
因為我不知道問題在那兒，所以不插手。
」大衛說。

　　艾斯特班使出馬棋吃掉他的主教棋。
大衛嘴角上揚，讓后棋上場吃掉馬棋。
或許艾斯特班正在進攻，
可是他此刻唯一打前鋒的只有后棋。
正當他暗自竊喜時，
艾斯特班卻吃掉后棋旁的兵棋，
再次給他一將。

　　「將。
」
　　大衛阻斷對角線的黑主教。
如果他想吃掉那支棋，會失去后棋。
艾斯特班把后棋往對角線前進一格。
他讓大衛看到，
當后棋有空間移動時，
是多麼讓人手癢。
目前的情勢愈來愈艱困。
這場棋賽不只是遊戲，
而
是想隱藏身分的作家和想要揭密的編輯之間的
角力。
是想隱藏身分的作家和想要揭密的編輯之間的角力。
他心裡有個聲音對他說，
若能打贏，
就能得到作家的敬重。
他想要向他證明，
自己在這場比賽裡不只是支簡單的兵棋。
可汗出版社派來的不是個簡單的辦公室白領，
而是未來的總編輯，
是靈活、知道應變的主教棋。

　　「俄國小說家屠格涅夫說過，
西洋棋跟文學都是非常重要的必需品。
」大衛說，
並移動他的王棋朝對角線前進一格，
保護他的馬棋。

　　艾斯特班讓后棋往後退，
吃掉另外一支兵棋，
困住他的王棋和馬棋。

　　「將。
」
　　艾斯特班光用他的后棋就吃掉他五支兵棋
。
　　艾斯特班光用他的后棋就吃掉他五支兵棋。
大衛把王棋換到後方，
保護主教棋跟馬棋，
那支馬棋在整場比賽還沒移動過半步。
據說，馬棋在開局時比較派得上用場！
　　這時，
艾斯特班認為他的后棋已經多次進攻，
而且棋盤不只這支棋子，
便把后棋的兵棋往前一格，
準備擒拿主教棋。

　　大衛把他的后棋朝對角線前進一格，
首次對黑王棋發動將棋。

　　「將！」大衛直視艾斯特班說。

　　艾斯特班安靜地對他擠了擠眼睛，
移動他的王棋朝對角線前進一格，
來到后棋的兵棋後面。

　　躲好，
我馬上把你揪出來，
大衛暗暗地說。

　　他出動后棋的主教棋，再一次發動將棋。

　　「也聽說下棋時不只有四個馬棋。
」大衛說。
眼睛盯著棋盤不放的裘安，發出低低的笑聲。

　　艾斯特班把他的王棋往後，
來到主教棋旁邊。
大衛發動他的主教棋，
以自殺方式吃掉艾斯特班的主教棋。
但後者立即出動他的王棋吃掉了大衛的主教棋
。
但後者立即出動他的王棋吃掉了大衛的主教棋。
接著他緊閉的嘴巴嘟噥一聲。
他很快瞥了大衛一眼，
想看出他是否注意到剛才的聲音。
大衛沒看著他的眼睛，但瞄到對手在看他。
艾斯特班剛走錯一步，而這會讓他因此輸棋。

　　大衛伸出食指把他的后棋推到棋盤最底。

　　將死。

　　「大衛，火力全開。
」裘安說。
「就像外科醫生精準：三刀解決。
」
　　「該死。
我應該出動車棋吃掉主教棋的。
」艾斯特班抱怨。
「我太緊張，急著擺脫困境繼續攻擊。
」
　　大衛感覺很好。
他靠著出動后棋擺脫困境。
艾斯特班護住他的黑主教棋，
反而給了大衛一個得勝的機會。
艾斯特班只用一支棋子追殺他，
但大衛向他證明了兩支棋也可以贏賽。
不過他沒那麼感動。
這是場不尋常的棋賽，
很多棋子都沒移動一步。
四支車棋，
除了倒數第二次著法，
完全沒影響到賽況。

　　他知道自己不是高手，
往往被同伴打得落花流水。
但是艾斯特班比他還遜。
他像個初學者，
專注移動他的后棋，
卻沒派其他棋子保護；他的后棋的確利用兵棋
的狀況，
卻沒派其他棋子保護；他的后棋的確利用兵棋的狀況，
吃掉大衛許多零散的棋子，
但這個優勢沒能持續太久。
他讓棋盤中央鬧空城，
大衛只需要移動棋子就能陷他於困境。
他的技法十足像個十歲的孩子！
　　大衛以為像艾斯特班這樣常下棋的人，
應該是個策略家，
因此他非常認真下這盤棋，
想打贏這位世界級的文學大師──文學是一種
純粹的腦力活動，
想打贏這位世界級的文學大師──文學是一種純粹的腦力活動，
只有聰明人能駕馭其上。
而艾斯特班出了三十一次著法後輸棋，
任何中等的棋手都能看破他的戰略。
大衛有點不解。
他以為獵場上的是獅子，卻只遇見貓咪。

　　「我應該在后棋旁邊放個支援的棋子嗎？
」
　　「我應該在后棋旁邊放個支援的棋子嗎？」
　　還用問嗎！他怎麼了？一個世界知名的作
家竟輸給一個超過十六年沒下棋的編輯！
　　還用問嗎！他怎麼了？一個世界知名的作家竟輸給一個超過十六年沒下棋的編輯！
　　「以我想是要那樣沒錯，艾斯特班。
但往往是輸棋的時候才會知道。
」大衛說。
不過

他心裡想著：「當你發動后棋的兵棋、讓主
教棋門戶洞開，

他心裡想著：「當你發動后棋的兵棋、讓主教棋門戶洞開，
就是給我進攻機會。
你破壞了節奏，讓我能進攻，而不只是防守。
」
　　「艾斯特班，我以為你會贏。
」
　　「我也一直以為我會贏。
」
　　「不，我的意思是你看起來很常下棋。
」
　　「我的確很常下棋。
」
　　大衛遲疑了一下，
然後才回答，
而艾斯特班看穿了他的心思。

　　「經常下棋並不代表是高手。
」
　　「沒錯，當然囉。
可是人會喜歡下棋是因為經常贏棋。
」
　　「嗯，
沒有什麼原因，
只是我喜歡下棋時思考下一個著法，
不會因為輸棋失去興致。
我下棋經驗豐富，
所以清楚知道自己不是高手，
但我起碼了解這種遊戲的博大精深。
我知道有人可能願意奉獻一生，
但會贏棋也要偶爾輸棋才有趣味。
不然會變成例行的工作。
」
　　這是個怪異的想法。
他只聽說贏家會專注在跑步本身，
而置比賽於度外，
從沒想過輸家也一樣……
　　「好吧，大衛，請我喝一杯。
這是規則。
贏家買單。
」
　　「才不是這樣！」裘安尖叫。
「是輸家買單！」
　　「干你什麼事？」艾斯特班對他大叫。
「他本來不知道耶！」
　　※※※
　　午後的最後時光，
艾斯特班跟大衛相偕去一條沿著貝雷達戈斯蜿
蜒而行的小溪釣魚。
艾斯特班跟大衛相偕去一條沿著貝雷達戈斯蜿蜒而行的小溪釣魚。
帕蘿瑪中午出門辦事，
下午回來換班，
於是艾斯特班便在飯後陪著妻子。
臥室裡籠罩陰森的靜謐，
而他一臉憂傷，
手肘撐在床墊，
用輕柔的語氣跟她聊天，
不確定她是否聽得見。

　　與此同時，
大衛在烏梅內哈跟裘安吃午餐，
想從他身上挖到一點線索，
但沒有結果。

　　艾斯特班拿著一根魚竿和一個籐籃，
裡面放了魚餌、釣魚線、鉛錘以及繞線輪。
他們決定下午釣魚的地方叫做熊穴，
是個隱密的保護區，
也是愈來愈稀少的庇里牛斯山熊冬眠的地點，
從那兒可以抵達一處人煙罕至的溪流。

　　「這附近有什麼？我們會不會遇到什麼驚
喜……」大衛害怕地問艾斯特班。
　　「這附近有什麼？我們會不會遇到什麼驚喜……」大衛害怕地問艾斯特班。

　　「不會。
上個世紀初，
這附近的森林是熊群的居住地，
可是隨著時間過去，
牠們逐漸消失，
在這一帶的庇里牛斯山區，
最樂觀估計只剩二十餘頭。
這邊會叫這個地名，
是因為以前真的有熊居住，
但現在不會遇到危險。
不過繁殖計畫的確在進行中。
」
　　「也就是說，至少我們今天很安全。
」
　　「對，今天很安全。
希望數量能愈來愈多；阿蘭谷是個非常適合牠
們居住的地方。
希望數量能愈來愈多；阿蘭谷是個非常適合牠們居住的地方。
連那些在法國野放的熊都來到這裡……」
　　「來觀光的熊啊。
」
　　於是，
艾斯特班在前往溪流的路上，
慢慢地告訴他比鄰貝雷達戈斯的森林物種。
對於一個大半輩子都住在城市，
只看過寵物的人來說，
聽人細數西方狍、野豬、松雞、獾、松貂、白
鼬或土撥鼠，
聽人細數西方狍、野豬、松雞、獾、松貂、白鼬或土撥鼠，
令他感覺自己恍若置身一座沒有鐵籠的動物園
。
令他感覺自己恍若置身一座沒有鐵籠的動物園。

　　大衛試著模仿艾斯特班甩釣竿，
可是結果跟他希望的差很多。
艾斯特班的動作是多年來養成的個人風格，
不像表面看上去那麼簡單──拿起釣竿，
無名指跟中指握著繞線輪底部，
空出食指壓住釣魚線，
把勾上魚餌的釣竿往後，
接著往前甩，
鬆開釣魚線，
讓線拉出去，
這樣一來可以讓魚餌掉在想要的位置。
大衛喃喃唸著步驟，
模仿艾斯特班流暢的動作，
結果卻是笨拙又僵硬。
他大多數都是卡在拋釣竿，
不是釣魚線沒鬆開，
就是太急促，
搞得腳邊一堆釣魚線，
不得不重新捲好。

　　「我從小經常聽到釣客被魚鉤刺中眼睛的
故事。
　　「我從小經常聽到釣客被魚鉤刺中眼睛的故事。
」大衛用開玩笑的口吻說。

　　「很容易。
」艾斯特班回答。

　　「勾出眼睛嗎？」
　　「不是，是拋出魚鉤。
你只需要一點練習。
當你學會怎麼輕鬆地拋魚鉤，
我再教你怎麼拋到河底，
大魚都在那裡。
」
　　「要怎麼知道哪邊水深？」
　　「嗯，就是知道。
」艾斯特班說，並清楚解釋。
「從水的顏色和水中回流的位置。
高竿的釣客可以觀察水的流動、看出河床的形
狀。
高竿的釣客可以觀察水的流動、看出河床的形狀。
想像一下，
水是一堆同質的物質，
水面的變化一定是看底下有什麼。
當然，我還沒有那麼厲害。
我現在會分辨河流哪邊水深就很開心了。
」
　　大衛專注地凝視水流，
但是在他看來都一樣：一堆往下流去的水，
只有沖刷石頭或樹枝時才有變化。

　　「好吧，如果你這麼說的話……」
　　艾斯特班的目標是釣一條晚餐吃的鱒魚。
在達成目標前，
他們釣到一些鯉魚，
這種外來種會出現在這裡，
是因為被當作活餌，
最後侵略了阿蘭谷的魚種。
嘗試過幾次之後，
大衛終於把魚餌順利拋進河中，
掉在艾斯特班要的位置。

　　現在，
只欠等待，
這裡的村民習慣這樣，
不過對城裡人來說這麼做很沒效率。
他瞅了艾斯特班一眼，
他正在安靜地削木頭，
腳邊堆了小山似的木屑。

　　「這裡是個居住的好地方。
」大衛自顧自地大聲說。

　　「沒錯。
」艾斯特班回答。

　　「這裡的寧靜似乎有股感染力。
每個人都能放鬆，靜下心做事。
」
　　「在貝雷達戈斯，沒什麼急事好忙。
」
　　「你不想住在其他地方嗎？」
　　艾斯特班似乎思索了一下才回答。

　　「我太太在這裡。
我的屋子在這裡。
我的地盤在這裡。
」
　　「沒錯，
但是住在其他地方也一樣可以做到這些。
貝雷達戈斯的確非常可愛，
但考慮到世界這麼大，
這裡並不是唯一一個漂亮的地方。
比方說，你說的故事裡出現的那些地方。
」
　　「我無法想像自己住在其他地方。
我在這裡很自在。
我人生美好的時光都在這裡度過。
我在這裡認識我太太、在這裡交上好朋友。
我在這些地點留下最美好的回憶。
」
　　「沒錯。
」
　　接下來沉默籠罩，
艾斯特班繼續他的木雕，
大衛繼續盯著釣竿。
水流帶走了一分一秒的時間，
留下的足跡是艾斯特班身旁那堆小山似的木屑
。
留下的足跡是艾斯特班身旁那堆小山似的木屑。
大衛再一次進攻。
這是個再好不過的機會。

　　「艾斯特班，
你知道我在平靜的時刻，
最喜歡做什麼嗎？」
　　艾斯特班沒答腔。
他只是望著他，等待答案。

　　「我喜歡讀書。
讀書能讓我放鬆。
」
　　「那是個好習慣。
」
　　「對。
」
　　大衛打算再一次進攻，
但不是要揭穿敵手的身分，
只是想營造一點緊張氣氛。
他感覺自己就像喜劇作家作品裡呈現的哈姆雷
特，
他感覺自己就像喜劇作家作品裡呈現的哈姆雷特，
想引起克勞迪斯國王的不安。
可惜他沒有一個反對他意見的赫瑞修。

　　「你知道最近讓我最驚豔的是哪本書？…
…《螺旋之謎》。
　　「你知道最近讓我最驚豔的是哪本書？……《螺旋之謎》。
」
　　艾斯特班，
我只需要一點表情變化：眼神透露訝異，
瞳孔放大，
洩漏你就是我要找的人。
我會像下棋那樣追殺你。

　　「你喜歡那本書？」
　　沒反應。
他面對大衛丟下的炸彈面不改色。

　　「那是本大師之作。
寫得很棒。
我不是唯一一個這麼覺得的人。
全世界上百座城市都有人讀過：在地鐵、在公
園的長凳、在公車上……圖書館裡滿滿都是這
本書，
全世界上百座城市都有人讀過：在地鐵、在公園的長凳、在公車上……圖書館裡滿滿都是這本書，
因為每個人都想借。
現在書已經再刷了幾百次，賣了幾百萬冊。
」
　　「賣得可真多。
」
　　「是一個叫托馬斯．曼德的人寫的。
我獨處的時候喜歡反覆地讀，
這能讓我從不同角度來看待事情。
」
　　「如果真是那麼棒的書，
或許我該讀讀看。
」艾斯特班回答。

　　「對，讀一讀吧。
」大衛說。

　　大衛暗暗對自己說，
這個男人要麼不是托馬斯．曼德，
就是出奇的冷靜。
從他吐出《螺旋之謎》開始，
他都沒察覺他的表情有一絲變化，
或態度有什麼改變。
他想再施加一點壓力來確定。

　　「而且，這位作家有個很有趣的故事。
沒有人知道他是誰。
他決定用假名寫書，
不想讓人找到他、緊追他不放。
他不接受訪問，不領取頒發給他的獎項。
」
　　「喔唷。
」艾斯特班只回答這樣。

　　「我覺得那是個很聰明的選擇。
或許他不想變成焦點，
以免像托爾金遇到那種好奇的人，
或是企圖對凡爾納……」
　　「企圖對凡爾納什麼？」艾斯特班第一次
打斷他的話問道。
　　「企圖對凡爾納什麼？」艾斯特班第一次打斷他的話問道。

　　「有個心理有問題的人朝他的膝蓋開了一
槍，
　　「有個心理有問題的人朝他的膝蓋開了一槍，
要大家注意他始終不是法蘭西學術院的一員。
」
　　「哇，世界到處是瘋子。
」
　　「對！所以我能了解，
也尊重托馬斯．曼德。
成為某個行業的專家，
不代表可以剝奪他的隱私。
尤其是作家，
很多時候作家需要保有隱私，
讓他們可以觀察人群，
不用偽裝或者刻意計畫舉動。
我完全支持他的決定，
願意在我的能力範圍內幫他。
」
　　「我也會幫他，」艾斯特班回答。
「人應該要依照自己的喜好活著，
如果這人不願意透露身分，
他是有權利這麼做。
」
　　大衛感覺快昏過去了。
他在村裡試過這招好幾次，
雖然都沒用，
還是希望這次有點效果。
剛開始，
他把這當成是貓捉老鼠的遊戲，
但現在變成兩隻貓在尋對方的遊戲。
他決定把一切押在最後一張牌上。
他要使出全新的一招，
只有在所有的陷阱、欺騙、花招和計策都失效
時，
只有在所有的陷阱、欺騙、花招和計策都失效時，
才會用的一招：誠實。

　　「艾斯特班，我想跟你坦白。
我不是像一開始說的、來自巴利亞多利德市。
我在可汗出版社工作，地點是馬德里。
我是編輯。
我的工作是監督作家寫書，
幫助他們，
滿足他們的所有需求。
我經常出差，
無法依照老婆的希望隨時陪她，
所以跟西薇亞的關係開始變得冷淡。

　　「在我工作的出版社，
我們有位光芒蓋過其他同行的作家，
也就是我跟你說的《螺旋之謎》的作者。
他叫托馬斯．曼德。
接下來我要跟你說的是逃不了刑罰的部分，
尤其是我跟出版社老闆簽了保密合約。
我會告訴你，
不是要引你注意，
而是想讓你看出我的誠意。
我不是帶妻子來這座村莊度假，
而
是騙她來這裡陪我完成上司託付的任務：我必
須找到托馬斯．曼德。
是騙她來這裡陪我完成上司託付的任務：我必須找到托馬斯．曼德。
幾年前，
可汗先生收到一份厚達六百頁的稿子，
書名是《螺旋之謎》，
使用假名托馬斯．曼德，
但是沒有任何個人資料。
跟稿子一起附上的是一封寫了帳戶號碼的信，
如果出書了，
錢必須匯到信上指定的銀行帳戶，

　　「這本書是一篇故事的第一集，
後來小說在全世界打破銷售紀錄。
可是沒有人知道作者是誰，包括可汗出版社。
我們經過調查，
發現他住在這座村莊，
小說的每一集都是從這裡寄出。
我的任務是找到托馬斯．曼德，
了解為什麼他不再寫下去，
並說服他寫完故事。
我有談判權：如果他要更多錢，
我們願意付更多；如果他想繼續隱姓埋名，
我們會替他保密。
我絕不會做任何托馬斯．曼德不願意的事。
如果他要我跳著腳走路，我就跳著腳走路。

　　「而
你知道嗎？我唯一的希望是完成上頭託付的任
務，
你知道嗎？我唯一的希望是完成上頭託付的任務，
回到馬德里乞求西薇亞重新接納我。
現在，
讓我問你，
是不是你在《螺旋之謎》簽上假名『托馬斯．
曼德』，
是不是你在《螺旋之謎》簽上假名『托馬斯．曼德』，
把書稿寄到可汗出版社？我請求你在回答之前
，
把書稿寄到可汗出版社？我請求你在回答之前，
先仔細思考一下，
因為你的答案攸關我的個人和工作前途。
」
　　艾斯特班已經停止手邊的雕刻好一陣子，
仔細聽他訴說。
他伸出一隻手撫過白鬍子，
接著伸出無名指把眼鏡推上去，
最後撥開遮住視線的劉海。

　　「抱歉，大衛，但那個人不是我。
」
　　大衛原本緊繃的肩膀垮了下來，
清楚傳達了他的沮喪，
彷彿沒通過九月升級的學生，
感覺腳邊的地面彷彿裂開一道深淵。
他已經沒有出路。
失敗不只是可能，而是底定。

　　「抱歉，」艾斯特班說。
「我很想幫你。
」
　　「這不是你的責任，你也愛莫能助。
你根本沒有六根手指啊！」
　　這時，一直沒動靜的釣竿開始顫動。
他們倆看見釣竿往空中飛了出去，
在掉進河裡之前，
艾斯特班及時伸出右手抓住。

　　「抓住！大衛！」
　　大衛抓住釣竿，
聽從艾斯特班的指示，
拉著竿子並鬆開釣魚線，
接著收回繞線輪。
就這樣過了幾分鐘，
一條怪魚上了岸，
在他的腳邊扭動。

　　「哇！是長牛角！」
　　「什麼？」
　　「是長牛角！一種在北部山區的魚，
會出現在這裡還真奇怪。
」
　　那是一條睜著一雙凸眼、有著透明魚鰭，
身體有黑色和棕色斑點的魚。

　　「現在抓住魚頭下面，
小心地把魚鉤拿出來。
」
　　大衛用前臂壓住魚，以免魚再扭動。
然而，
魚想活下去的渴望，
讓牠的力氣大過大衛的手臂。
牠拍打尾巴、搖晃頭部，
想要往河裡跳，
害魚鉤刺中大衛的中指。

　　「該死！艾斯特班，幫我拿掉！」
　　「等一下，不要動，不然會刺得更深。
讓我去拿箝子。
」
　　大衛忍耐著魚在他的懷裡拍打，
這時艾斯特班拿了一個籐籃回來。
長牛角會不會咬人？
　　艾斯特班剪斷魚鉤，把魚放進籃子裡。

　　「過來，我們回家，讓我幫你拿出來。
我家有可以初步處理的器具。
」
　　※※※
　　大衛指頭纏著繃帶，
無法下廚，
所以

工作就落到廚藝不怎麼高明的安潔拉身上。
她正拿著除魚鱗刮板在魚身上蹭來蹭去，
圍裙沾滿亮晃晃的魚鱗片。

　　「大衛，
長牛角的頭全是刺跟魚鱗，
肉質一點也不鮮美。
」
　　「我不在乎好不好吃。
釣到這條魚害我差點失去一根手指。
不管味道怎樣，我都要吃掉牠。
」
　　艾斯特班後來不得不把魚鉤刺穿他的指頭
，
　　艾斯特班後來不得不把魚鉤刺穿他的指頭，
好用箝子剪斷無法把鉤子拉出來的鉤頭。
剪斷之後，
就可以把鉤子從刺進去的位置拉出來。
大衛除了小時候騎腳踏車造成的傷口，
他已經幾乎忘了非食用酒精的灼痛感。
他咬緊牙齒，
保持安靜，
但淚水模糊了他的視線，
讓他無法假裝沒事。

　　安潔拉跟托馬斯吃著肉餡派。
大衛慢條斯理地嚼著配馬鈴薯與洋蔥的長牛角
，
大衛慢條斯理地嚼著配馬鈴薯與洋蔥的長牛角，
嘴巴不時吐出細小的魚刺。

　　「大衛，你不一定要吃魚。
」
　　「我當然要吃。
」
　　他繼續嚼著魚肉，
直到啃得一乾二淨，
花了超過半個小時，
安潔拉跟兒子早已在欣賞電視播放的一部老電
影。
安潔拉跟兒子早已在欣賞電視播放的一部老電影。
大衛在一張扶手椅坐下來，盯著窗外。

　　他想著西薇亞。
想著那場追蹤托馬斯．曼德的盛大棋賽，
他犧牲了最具價值的一支棋子，
他的后棋，
追捕一支最後黯然退場的王棋。
此時此刻，
他感覺自己無依無靠，
任由環境因素擺布。
遲早，他會被反將一軍。

　　「大衛，你有心事。
」
　　「嗯，有一點。
」
　　「今天過得不好嗎？」
　　「妳遇過不順的一天嗎？一整天下來什麼
都不順。
　　「妳遇過不順的一天嗎？一整天下來什麼都不順。
」
　　「當然。
」
　　「那麼妳應該可以了解我的生活。
」
　　至少了解自從我來到這座村莊起的生活，
大衛想。

十八　我們夢想成為的人
　　
　　這天早上，
還睡得迷迷糊糊的法蘭覺得自己喘不過氣，
彷彿有個非常重的人坐在他的胸口，
他只能勉強汲取所需的空氣，
撐著沒昏過去。
他張開嘴試著多吸點氧氣，
可是那想像中的巨大形體把他當作凳子用，
不讓他如意。
它直視他的眼睛，
露出微笑，
他們彼此知道，
該怎麼做它才會走開。

　　他試著不要想這件事，
試著喝酒，
但是才灌下幾口，
他就知道這一次連酒精也幫不上忙，
只會讓情況惡化。
他去拿雷格納的急救箱，
想找到某種可以減輕他焦慮的藥物，
可是沒什麼有用的；只有一盒阿斯匹靈和一瓶
止痛噴霧。
可是沒什麼有用的；只有一盒阿斯匹靈和一瓶止痛噴霧。
他喝一口水，吞了兩個藥片。

　　他感覺到的不是身體的藥癮，
而是心理的，
畢竟他注射多年，
突然間就這麼戒斷。
但他的身體習慣忽高忽低，
忽低又忽高，
現在美沙酮讓他能正常走路。
他不可能不想著來一針，
只是他壓抑衝動，
一直忍到下午服用美沙酮的時間。
法蘭內心有股空虛撞擊著、喊著想要再多一點
。
法蘭內心有股空虛撞擊著、喊著想要再多一點。
這股焦慮在他腦海裡響起，
在他的腦殼中迴盪。

　　這時一聲清晰的喊叫劃破了這股焦慮。

　　沒有人需要了解為什麼。

　　有誰會費心了解？提供美沙酮的那些人不
會，
　　有誰會費心了解？提供美沙酮的那些人不會，
雷格納也不會。
他感覺自己不該壞了這份好運，
而明天可能有另一個好運降臨。

　　他拿走一些朋友的衣服，
離開公寓，
鎖上了門。

　　前往藥莊的路上，
他覺得良心不安，
因為他要去做一件事，
一件背叛雷格納信任的事，
雖然雷格納永遠也不會知道。
不過他若想繼續這場長途賽事，就得去做。

　　我們每個人都是成癮者，
他不斷告訴自己；有些女人血拼成癮，
她們看到的總是寄到信箱的目錄，
而不是之前血拼的帳單。
有些人健身成癮，
一天可以花六個小時舉啞鈴、凝視胸肌上的血
管，
一天可以花六個小時舉啞鈴、凝視胸肌上的血管，
以及吃類固醇增加肌肉量。
數以百萬計的人早上一定要攝取咖啡因展開一
天，
數以百萬計的人早上一定要攝取咖啡因展開一天，
接下來一整天還要不斷補充。
很多人在辦公室的抽屜櫃裡放著一個扁扁的小
酒瓶，
很多人在辦公室的抽屜櫃裡放著一個扁扁的小酒瓶，
開完會出來會喝一口。
有億萬個年輕人對能疏通水管的汽水上癮。
每年有幾百萬人死亡，
都是因為無法戒菸，
而這種政府核可研究過的毒品，
因為其中的化學物質，
會讓人愈來愈上癮。

　　有人說過其實沒有什麼所謂的上癮，
只是自己騙自己。

　　他從交換針筒的貨車前經過，
看見勞烏在車門前跟一個打扮體面的傢伙說話
，
看見勞烏在車門前跟一個打扮體面的傢伙說話，
那人從一輛豐田汽車下來，
是那種明明知道自己有足夠的錢到藥房買針筒
，
是那種明明知道自己有足夠的錢到藥房買針筒，
卻怕成為街坊鄰居笑柄，
所以來藥莊買貨的乖乖牌。
勞烏抬起頭，看見法蘭跨過鐵軌走來。
法蘭不想看他，
低頭聳肩、雙手插在口袋裡繼續往前走。

　　他走進陰暗的小屋，
再次來到那個吉普賽小孩面前。
小孩坐在同一張露營椅上，
看著大電視裡同樣的八卦節目。
小孩瞄了他一眼，
把他從上到下打量一遍，
然後問他想要什麼。

　　「我要見托特。
」
　　那孩子沒回答，起身進入隔壁的房間。
幾秒鐘過後，
他出來，
身邊陪著一個身高超過一百八十五公分、虎背
熊腰，
身邊陪著一個身高超過一百八十五公分、虎背熊腰，
穿著牛仔夾克的吉普賽人。

　　「你要見托特？」
　　「對。
」法蘭點點頭。

　　「托特已經不在這裡了。
」
　　「不在這裡？怎麼會？」
　　「沒什麼。
他只是走了。
」
　　「為什麼？」
　　「我們這裡不歡迎喜歡逞凶鬥狠的傢伙，
就這樣。
他一直以來都在玩火，最後把自己玩死了。
從現在起，由我替代他的工作。
你要海洛因？」
　　法蘭很想跟他買，
但有個聲音告訴他，
這個男人不能信任。
這個世界上最重要的幾個規則之一，
就是要找能信任的藥頭。
托特不是全國最誠實的人，
可他從不提供稀釋過的海洛因。
他的名聲好，擁有一群好顧客。
他不了解這個由上而下打量他的男人，
也不想在沒事先探聽的情況下冒險。

　　「不是，」法蘭回答。
「我只是來捎個訊息給他。
」
　　「了解。
」
　　男子沒告別，直接返回房間。
吉普賽小孩坐回椅子，
繼續看他的八卦節目，
完全不關心周遭發生的事。

　　法蘭回到光天白日之下，
沒拿到他來這裡找的東西。
他不知道自己為什麼這麼多疑。
如果只這麼一次，
他大可不必顧慮太多，
冒險買一些。
但不是這樣，某個原因讓他猶豫了。
他發現自己不想跟那個新藥頭買海洛因，
是因為直覺告訴他不可能只買這一次。
儘管他考慮只要碰一點就好，
他的反應卻是自己可能每天都會碰。
他知道不會是這一次，
這一次是個起點：首先零星一次，
遇到特別時刻，
再來可能是偶爾、心情不好時，
之後變成一個禮拜三次。
等他回過神，
就會發現變成一天來三次，
像條魚兒被餌吸引，
上鉤了。

　　走出藥莊時，
他遇到受罰者佩德羅，
巴耶卡斯區的三流拳手。
他正在找錢買毒，
此刻對他的老友送上燦爛的微笑，
露出蛀蝕發黑的牙齒。

　　「法蘭，老兄，真高興看到你。
」
　　正常應該要回答：我也很高興看到你。
但他只是說：
　　「佩德羅，你好嗎？」
　　「很好，很好，還過得去。
嘿，你手上該不會一點古柯鹼吧？」
　　「我很希望有啊，老兄。
嘿，你知道什麼有關托特的消息嗎？」
　　「幹，當然知道。
你沒聽說嗎？」
　　「應該沒有。
」
　　「你死哪兒去了？當然，
不會是在這附近。
」
　　「我去做點買賣，不在馬德里。
」法蘭撒謊。
「我剛回來，
去到他的屋子找人，
卻遇到一個吉普賽壯漢。
」
　　「他們逼托特退休了。
」
　　「不會吧！發生什麼事了？」
　　「很像是他跟其他貨源談好交易，
可以拿到比較便宜的藥，
想要自立門戶。
」
　　「所以他跟他們說了？」
　　「不！怎麼可能講！他一聲不響地跑了，
隔天在其他地方另起爐灶。
他告訴所有跟他買貨的人說，
去跟他買比較便宜。
昨天他就被發現死在國道五號的排水溝裡。
新聞有報。
我沒看到，但我聽凱姆說，他有電視。
」
　　「幹。
」
　　「聽著，老兄，我要走了，我得去找錢。
」
　　「再見，佩德羅。
」
　　「再見，兄弟。
」
　　所以他們除掉了托特。
幹，真可惡。
難怪藥莊絕大多數都是吉普賽人。
除了同胞外的人都不能信。
如果你在藥莊當藥頭，
可以分到一杯羹，
也知道自己分到的錢只不過

是這門生意的皮毛。
你每天在錢桶附近打轉，
收入的幾百萬卻是進了其他人口袋，
當然有一天你會想要變成那個其他人。

　　而拿走錢的都是藏鏡人，
他們躲在社區中央的一間防彈屋裡。
他們能在警長來查詢時跟他們談判、讓他們帶
著微笑離開；他們知道打通關係得損失一點錢
，
他們能在警長來查詢時跟他們談判、讓他們帶著微笑離開；他們知道打通關係得損失一點錢，
但比起賺到的，
那只是一丁點數目，
而不是有一天連賺都賺不到。
他們控制毒品市場，
只要嗅到一點威脅，
你的屍體就會在隔天一早出現在高速公路的某
個路肩。
你的屍體就會在隔天一早出現在高速公路的某個路肩。

　　野心或許也是一種毒品。
但是在這行，
當他們決定不要你，
你不會是拿著裝個人物品的箱子離開，
而是冰冷冷地躺在棺材裡。

　　而這一切都是為了錢。
為了該死的錢。

　　他為托特難過；他跟大家一樣是個狗娘養
的兒子，
　　他為托特難過；他跟大家一樣是個狗娘養的兒子，
只是他不會賣你古柯鹼。
真怪，
他居然會為這樣一個傢伙難過，
尤其是在毒品的世界。
如果托特是在一間正派的公司，
應該會被當成積極有想法的大將；搞不好老闆
會升他當自己的副手，
應該會被當成積極有想法的大將；搞不好老闆會升他當自己的副手，
要他幫忙怎麼從案子榨出更多油水。
他可能會有一部賓士、一棟別墅，
還有一個大胸部的金髮女郎白天躺在某間俱樂
部的摺疊式躺椅，
還有一個大胸部的金髮女郎白天躺在某間俱樂部的摺疊式躺椅，
晚上睡在他的床上。

　　不管如何，他一樣會是個狗娘養的混帳。

　　他離開藥莊，
心不在焉地走著，
當他發現時，
已經和勞烏四目相接了。
他還在貨車那裡。
他跟法蘭打手勢，要他過去。

　　「法蘭，還好嗎？」
　　「我沒碰了，如果你是要問這個。
」
　　「我不是要問那個。
」
　　「但是你想問。
」
　　「我們來這裡是要盡一切能力幫助你們，
而不是審判你們。
」
　　「所以審判是上帝的工作？」
　　「上帝啊！祂已經在這裡審判過太多人。
」
　　法蘭露出微笑。

　　「所以現在你好嗎？」勞烏問。

　　「還不錯。
我現在住在以前的樓友家裡；他不吸毒。
」
　　「那太好了。
離開你的環境。
服用美沙酮效果如何？」
　　「不錯，不錯。
雖然我真想來一點。
我是為了這個來的，但是我的藥頭被弄掉了。
」
　　「托特？」
　　「幹，你怎麼知道？」
　　「這裡就像告解室。
很多人會來這兒跟我們說八卦。
況且他的事上新聞了。
」
　　兩人聊完，
法蘭打算離開，
貨車上的勞烏叫住他。

　　「法蘭！等你戒了，
我們要請你喝杯啤酒！」
　　法蘭哈哈大笑。

　　「不要！當我戒了，
應該是我來請啤酒！」
　　※※※
　　他搭公車回到雷格納家，
沒做那件出門時以為會做的事。
這天早上的焦慮已隨著這趟旅程和托特的消息
煙消雲散，
這天早上的焦慮已隨著這趟旅程和托特的消息煙消雲散，
而法蘭知道自己遲早會再回去。
今早醒來時的那種感覺，
每隔一段時間就會再回來，
即使是美沙酮也阻擋不了，
他勢必得再面對一次，
而他期盼自己能拿出比今天還堅強的意志力。

　　他得付公車票。
那種逃票的日子已經過去。
他詫異地發現公車票漲價了。

　　他得找個事情忙。
待在雷格納家一整天無所事事，
不會有什麼好事，
而收集紙箱的時間太少。
他需要可以填滿他白天時間的活動，
讓他不要去想未來的問題：要做什麼，
以及怎麼賺錢填飽肚子。

　　公車搖搖晃晃，
他覺得很不舒服，
其他乘客在每一次轉彎就會擠到他身上。
他左顧右盼，
尋找其他空座位，
但所有座位都是滿的。
他得忍受不舒服，直到要下車的那一站。

　　那本書幾乎沒引起他注意。
他在這幾天看了那麼多遍，
遲了一會兒才發現那不是他的書。
在他眼前二十公分距離，
有個人在讀《螺旋之謎》第一集。
他看不到那人是誰，
因為對方的臉被書皮遮住了。
他墊高腳尖，試著想看清楚。

　　這一刻──一切發生得非常快──有輛汽
車橫越車道抄到公車前面，
　　這一刻──一切發生得非常快──有輛汽車橫越車道抄到公車前面，
公車司機用力踩煞車以免撞上去。
所有站著的人都失去重心，
第一個人跌在身邊的人身上，
引爆了眾人像人體骨牌般倒下，
結果《螺旋之謎》壓上了法蘭的臉，
接著他倒在地板上，
一共六個陌生人壓在他身上。

　　咒罵聲四起，但法蘭沒辦法加入。
壓在他胸口的重量讓他無法呼吸，
更不可能大叫著要大家從他身上滾開。
這是今天早上他第二次無法呼吸。
在對他來說彷彿漫長的幾秒擠壓過後，
人們慢慢地站起身，
終於讓空氣得以進入他的肺部。
當大家跟他說話時，
他還閉著眼睛專注在呼吸上。

　　「還好嗎？」
　　「不好。
」法蘭過了半晌回答。

　　「哪裡痛？」
　　「腳踝。
有人踩了我的腳踝。
」
　　「對不起。
我想那個人應該是我。
」
　　法蘭睜開雙眼。
一個年約二十二歲的女孩正看著他，
同時摸一邊臉頰的膠布。

　　「妳怎麼這麼確定？」
　　「我踩錯地方的那隻腳很痛。
」
　　「真幸運。
」
　　公車的前後門打開，
許多跌倒的人下車，
想紓緩撞擊的疼痛和瘀青，
嘴裡冒出一連串抱怨，
並咒罵馬德里市公車公司，
特別是他們的司機。
法蘭和那個女孩在亭子底下的長凳坐下。

　　「好一點了嗎？」她問他。

　　「嗯。
那麼多人壓在我身上時，
我無法呼吸，
有點失去力氣。
」
　　法蘭摸了摸他的腳踝。
他發現有點腫，但看起來不嚴重。

　　「讓我看一下。
」
　　「妳是醫生？」
　　「不是。
我媽是護士。
」她說，彷彿這樣就回答了他的問題。

　　「可惜她不在這裡。
」
　　女孩檢查他的腳踝，
很快地分析過後，
她排除任何可能受傷的跡象。

　　「只要兩天就會恢復了。
」
　　她再一次摸著臉上的膠布，
想確定沒有移位。
接著她檢查剛才看的書，
不太開心地發現封面摺到，
有幾頁弄皺了。
法蘭看到那是《螺旋之謎》。

　　「老天。
」他說。

　　「怎麼了？」
　　「原來看書的就是妳。
剛才在車上，
書就在我面前，
我還在想看書的是誰。
妳看一下封面，
可能會發現上面印著我鼻子的痕跡。
」
　　「你看過這本？」她問。

　　「看過，而且才剛看完。
我非常喜歡這本書。
」
　　「我也喜歡。
我不是個重度科幻迷，但……我不知道。
我感到一種特別的東西。
」
　　「我知道。
我也有同樣感覺。
」
　　法蘭定定地凝視女孩。
她不是特別美，
中等姿色，
皮膚上原本青紫的瘀傷此刻已轉淡黃，
恍若覆蓋一層骯髒的顏色。
他再看仔細。
那黃色的中央又有接近蜜色的淡褐色一點。
女孩的嘴巴小巧，講話時一直啃著嘴唇。
她的長相討人喜歡，
拿掉繃帶以後應該很漂亮。

　　「想不想喝杯咖啡？」她問法蘭。

　　接著她凝視了他一會兒，
表情混雜不自在和不知所措。

　　「不行。
我得走了。
」
　　「喔。
」
　　女孩從長凳起身，邁開腳步就要離開。
接著她停下來並轉過身。

　　「如果你想改天的話……」
　　「好啊，」法蘭笑著說。
「對了，我叫法蘭。
」
　　「我是瑪爾塔，」她說。
「很高興認識你。
」
　　很高興！還有其他人聽到嗎？很高興！
　　「跟故事裡的一樣。
」
　　「故事裡的？」
　　「對。
跟那些迷人的公主一樣。
」
　　瑪爾塔笑了出來。
她喜歡聽到他叫她公主。

　　此刻法蘭離雷格納家還有兩站距離。
瑪爾塔離開後，
他又等了一會兒，
直到站得起來，
踩著碎步前進。
他不急。
走著走著，
他經過轉角的一間小書店，
裡頭販賣所有上學的所需用品。
他摸摸口袋，裡面放著他原本要買毒的錢。
他進去裡面找《螺旋之謎》第二集。
這樣一來，
當他們一起喝咖啡時，
他就有點東西可以跟她聊。

　　※※※
　　午夜十二點十五分。
雷格納站著，
一隻膝蓋撐在旋轉椅上，
一邊設定網址一邊低聲咒罵。
這間辦公室裡的二十五台電腦應該要能相連，
並連到一台外部伺服器和網路。
雷格納跑過一個又一個位置、選擇設定，
等程式開始跑，
再到下一個位置。
他就像個同時應付二十來個孩子需要的父親。

　　突然間，所有的螢幕都變黑了。

　　辦公室的燈光也熄滅了。
他走到伺服器那兒。
那是唯一一台還運轉的電腦，
因為加裝了不斷電系統，
遇到斷電可以再支撐四十五分鐘。
這段時間足以讓他存好所有的設定和備份。

　　他拿起手機打給他的上司米蓋爾。
這位ArtaNet的老闆正在刷牙，
他要雷格納等幾秒鐘，
讓他先漱口。

　　「怎麼了？」
　　「米蓋爾，停電了。
我該怎麼辦？先離開嗎？」
　　「不行，
那些電腦要在早上九點前設定完畢。
在那裡等等看電會不會回來。
」
　　「如果不回來呢？我要在這裡等到早上九
點跟他們解釋嗎？該死，
　　「如果不回來呢？我要在這裡等到早上九點跟他們解釋嗎？該死，
米蓋爾，
我什麼時候能睡覺？」
　　「伺服器開著嗎？」
　　「對，因為連著不斷電系統。
」
　　「電腦沒有？」
　　「沒有，太省了。
他們選的是只能供應一台電腦的型號。
」
　　「剩下多少電？」
　　「四十五分鐘。
」
　　「喔，好吧！這夠了。
雷格納，這裡是馬德里，停電不會太久。
留在那裡等電回來完成工作。
」
　　「米蓋爾，現在十二點了。
我今天早上十點就上工。
我不想在這裡摸黑等電回來。
」
　　「不然我們該怎麼做？要是你現在走了，
十分鐘後電回來，
電腦都沒設好，
我該怎麼跟客戶交代？說我的員工睏了？這一
點都不專業！」
我該怎麼跟客戶交代？說我的員工睏了？這一點都不專業！」
　　「米蓋爾，
在這裡有很多事都沒辦法專業。
」
　　「聽著，
至少留在那裡，
等到伺服器沒電。
因為沒電要再開機，而我們沒有密碼。
」
　　「他們沒給你密碼？」
　　「哈！怎麼可能。
我們只有所有位置電腦的密碼。
就這樣，好嗎？你再等半個小時。
如果連伺服器也沒電、關掉了，
就不是我們的問題。
他們應該裝好一點的不斷電系統。
」
　　「就到一點，米蓋爾。
多一分鐘都不行。
」
　　「我只要求你到一點。
好吧，我們明天再談。
」
　　「好。
再見。
」
　　雷格納繼續低聲咒罵。
此刻四周只有一片漆黑。
十二點五十分時，
他對上司、工作和電腦都覺得厭煩透了，
索性關上門，
把鑰匙交給警衛，
啟程回家。

　　他費了好大工夫才停妥車子。
這時間所有地方都停滿了，
他最後只找到一個夾縫，
靠著技術勉強塞進去他的福特小車。
然後他散步回家。
街道上有一群群朋友和一對對伴侶，
他們看完電影、喝完酒，
或者在公園恩愛。
一群幸運的混帳。

　　回到家時，
他碰到正在看電影的法蘭，
他裹著毛毯，
一臉睡眼惺忪。

　　「這個時間不是該去睡了嗎？」雷格納問
他。
　　「這個時間不是該去睡了嗎？」雷格納問他。

　　「我就是在我的床上。
」
　　法蘭站起來，陪著雷格納到廚房。
到了那兒，
雷格納用腳跟脫掉鞋子，
打開冰箱，
拿出一包香腸，
倒點油到鍋子裡。

　　「你有時會突然下班回家？」
　　「今天我突然下班是因為停電。
要不然我現在還在某台電腦前面。
」
　　「簡直是剝削員工。
」
　　「還用你說……」
　　法蘭拿出一包馬鈴薯泥，
打算倒到單柄湯鍋裡加熱。

　　「放到碗裡加熱比較好。
省得還要刷洗。
」
　　法蘭照他的意思做。

　　「真是倒楣的一天。
我得把車子停在另外一個社區。
每個人都怕車子被偷，所以買車位。
不過我不用買。
我的車太舊了，根本沒人想帶走。
」
　　「你還是開那輛福特小車？」
　　雷格納點點頭。

　　「開幾公里了？」
　　「二十四萬公里。
」
　　法蘭吹了聲口哨。

　　「那不是你讀大學先修班時、你伯父賣給
你的嗎？」
　　「那不是你讀大學先修班時、你伯父賣給你的嗎？」
　　「對。
那時就已經很舊了。
」
　　香腸在油湯裡吱吱作響，
這時法蘭拿了根叉子翻面。
雷格納坐在其中一個板凳上，
手肘撐著膝蓋，
手掌托著臉頰。

　　「煩死了！」他大叫。
「我以前很喜歡電腦，但是最近覺得很討厭。
我真想把一切送下地獄：我的老闆，
我的工作、車子和我的人生。
這不叫生活！我得做一份不喜歡的工作來支付
一間家具不多、小到不行的公寓，
這不叫生活！我得做一份不喜歡的工作來支付一間家具不多、小到不行的公寓，
和一輛待在維修廠技工旁邊比待在我旁邊時間
還多的汽車。
和一輛待在維修廠技工旁邊比待在我旁邊時間還多的汽車。
我總是吃得匆忙而且不定時。
早上喝咖啡、中午吃沙拉，
晚上吃香腸配馬鈴薯泥。
我現在比畢業時胖了十一公斤。
而居然聽說全世界最有品質的生活在西班牙。
或許是在其他國家吧！還有所有那些在地中海
岸邊的香煎蔬菜和房屋廣告。
或許是在其他國家吧！還有所有那些在地中海岸邊的香煎蔬菜和房屋廣告。
別胡說八道了，誰在過那樣的生活？」
　　「當然不會是我們。
」
　　「沒有人在過那種生活。
這不是我計畫的人生。
我花三年攻讀這一科，費盡千辛萬苦畢業。
我以為當工程師會比較容易找到工作，
事實卻不是這樣。
他們只要程度不高的人，
教他們三件事，
把他們變成面板和鍵盤操作員，
在一切電腦化的時代，
只需要這樣的角色。
你要不接受，
要不離開，
你後面還有兩百個人排隊等著接受任何工作。
這是我最氣的！那就是我應該感激現在擁有一
切的理由！」
這是我最氣的！那就是我應該感激現在擁有一切的理由！」
　　「現在什麼事情都不容易。
」
　　「當然。
還有，
這座城市，
馬德里，
大家口中的歐洲首府。
來這裡觀光的確非常棒。
這裡有普拉多博物館、阿爾卡拉門，
以及像莎賓娜說的，
在安東馬丁廣場有比全挪威還要多的酒吧。
但是早上九點每個人都得上班，
四百萬人得在兩個小時內移動。
無時無刻都在塞車。
當然，除了凌晨一點。
那個時間，只有在田園之家公園才會塞車。
當然，這樣不需要上帝就能找到一輛計程車。
」
　　雷格納安靜半晌。
法蘭沒吭聲。
他想讓朋友發洩完。

　　「該死，法蘭。
我每天早上睜開雙眼，
會坐在床上找一個起床的理由。
而一天比一天還要難找到。
我去工作只為了賺錢。
只有喜歡工作的人才會以工作為傲。
而我不是他們其中一分子。
我根本不喜歡我的人生。
說真的，我從沒想過會是這個樣子。
我才二十九歲就已經覺得厭倦。
我根本像個老人，
只差沒坐在長凳上晒太陽、餵鴿子吃東西。
」
　　「我們從不是自己夢想成為的人，
」法蘭回答。
「不然你以為我想要成為毒蟲嗎？」
　　「前毒蟲。
」他的朋友更精確地指出。

　　「我還是，還在接受療程。
」
　　「但是你已經戒完了吧？」
　　「怎麼可能，我還要花至少一年。
如果我沒再碰的話。
」
　　「你覺得有可能？我是指再碰。
」
　　法蘭等了半晌才回答。
他不確定自己夠不夠聰明，
能跟他描述今天早上發生的事。

　　「雷格納，我差一點呢。
」
　　「什麼意思？」
　　「今天我起床時，你已經去上班了。
我感覺喘不過氣來，決定去藥莊買一份。
」
　　「你又吸毒！」
　　雷格納站起來面對著他。

　　「並沒有。
讓我解釋。
所以我才說差一點。
我的藥頭被清算，死了。
還上電視新聞。
你有看到嗎？出現在國道五號排水溝的那具屍
體。
你有看到嗎？出現在國道五號排水溝的那具屍體。
」
　　「我幾乎不看電視，法蘭。
」
　　「事情就是他死了，
所以我想到我們遲早都會那樣。
我不是指死，
我知道我們都會死，
但是能活到六十歲的毒蟲並不多。
你要不戒掉，
要不就要清楚知道會有什麼下場。
」
　　「但是你還有戒斷症狀？」
　　「沒，我沒戒斷症狀了。
我的情況是想要來一次，儘管我沒戒斷症狀。
剛開始幾天我得灌醉自己、抑制衝動。
現在喝個兩杯，手就不會抖了。
美沙酮就像是你在減肥時的全麥餅乾，
能止飢，
但是你還是會想吃。
」
　　「沒其他更好的方法，對吧？」
　　「如果你知道什麼更好的辦法，
告訴我，
我立刻記下來。
雷格納，
我小時候也沒想過自己長大會變成這樣。
結果往往會出乎我們的預期。
」
　　「就說嘛。
」
　　「你小時候想當什麼？」
　　「我不知道。
不是什麼特殊的職業。
我總是想像自己有老婆小孩，
和一份自己喜歡的工作。
雖然有點普通，但我想應該有個夢想。
」
　　「我不知道……當你問一個孩子長大後想
做什麼，
　　「我不知道……當你問一個孩子長大後想做什麼，
大家都會回答足球員、太空人、消防隊員。
我們從不說我們想要快樂。
因為我們把工作跟快樂畫上等號，
但事實不是如此。
完全不是。
這兩樣有時甚至不可能同時存在。
」
　　「我喜歡不要花太多時間工作，
留多一點時間給自己，
去散步、閱讀、郊遊，
不管什麼都好，
這樣就不會想抱怨了，
該死！」
　　法蘭露出一抹苦笑，
他想起了他跟莎拉在沙發上。
接著是公車上的女孩。
他的微笑轉甜。

　　「你笑什麼？混帳。
」
　　「沒什麼。
我只是認識了一個女孩。
」
　　「哇，法蘭。
」
　　「你知道我在想什麼嗎？」
　　「告訴我。
」
　　「我以前不會這樣。
有點奇怪。
但如果我不是毒蟲，我不可能會去藥莊買毒。
如果我的藥頭沒死，
我可能就不會那麼快搭公車回家，
也就不會認識瑪爾塔。
」
　　「所以呢？」
　　「所以？沒什麼。
只是讓我思考了這件事：或許一個人得遇到不
好的事，
只是讓我思考了這件事：或許一個人得遇到不好的事，
最後才會遇到好事。
也許為了讓你走這條路，就是得先遭遇不幸。
」
　　「命運真奇妙。
」雷格納說。

　　「沒錯，是有一點。
恐怕你就是必須對工作非常不滿，
最後得出那種結論。
許多遭遇不曾太糟糕的人，
對自己所擁有的都不太感到快樂。
熬過倒楣的時期後，
你會學會更珍惜一些東西──現在我就非常享
受看電視、沖澡，
你會學會更珍惜一些東西──現在我就非常享受看電視、沖澡，
或是跟一個朋友凌晨在廚房裡聊天。
我從沒想過這類事對我來說很重要。
但現在不一樣了。
而你呢，
等你找到新工作，
會開心到手舞足蹈。
」
　　「希望。
」
　　「我相信會。
」
　　他倆相視而笑，給對方一個擁抱。

　　「嘿，法蘭。
」
　　「嗯？」
　　「那是個好女孩嗎？」
　　「你沒聽到我講的嗎？重要的不是這一點
。
　　「你沒聽到我講的嗎？重要的不是這一點。
」
　　「好吧。
」
　　他們看著已經炸透的香腸。
法蘭把熱好的牛奶從微波爐裡拿出來。
那是要做馬鈴薯泥的。

　　「到底是不是好女孩？」雷格納問。

　　「當然是好女孩！」
　　「真可惡！我就知道。
」
十九　她已經不再回答我了
　　
　　電話鈴聲就像消防警報那樣響起。
大衛跳下床，不太確定自己身在何方。
他尋找發出巨響的機器。

　　找到電話時，
他才想起自己睡在安潔拉家的沙發上，
而他此刻握在手裡的並
不是他家的話筒；不可能有人打來找他。
既然已經做錯事，他決定最少要拿到口信。

　　「喂？」
　　「安潔拉．阿德亞在嗎？」
　　「她現在不在。
」
　　大衛試著掩飾剛睡醒的粗啞聲音，
但他想對方不可能沒發現。
就算發現了，也會基於禮貌不過問。

　　「呃，這是從托馬斯學校打來的電話。
他出了點小意外，我們希望有人來接他。
我們很想送他回家，
可是現在是上班時間，
我們沒辦法派人送他一程。
」
　　「怎麼了？希望不是太嚴重。
」
　　「不，托馬斯很好。
他跟另外一個孩子打架，
處理這種狀況，
我們希望他們能回家等情緒冷靜下來。
以免發生更多衝突。
」
　　「喔，天啊！嗯，我等一下會過去。
」
　　「您是哪一位？」
　　「喔，我是……大衛，托馬斯的伯父。
我會去接他，不用急。
」
　　他不是托馬斯的伯父，
但最嚴重的還不是這個，
而是他不知道怎麼去接他。
西薇亞開走了他的車，
如果安潔拉也開走她的本田，
那麼他就沒有交通工具了。
或許他可以跟艾斯特班借雷諾汽車。

　　沒有必要。
本田汽車的鑰匙就掛在門口。
不管安潔拉在哪裡，她應該是走路出門的。

　　他在托馬斯導師的辦公室接到他。
他的導師以為大衛真是托馬斯的伯父，
跟他解釋了狀況。
托馬斯在操場跟另一個塊頭大他很多的孩子打
架，
托馬斯在操場跟另一個塊頭大他很多的孩子打架，
不過兩個人都不願意告訴他們原因。
托馬斯沒事，
只有在水泥地面扭打時的一點擦傷，
但跟他打架的孩子嘴唇有撕裂傷，
得送進保健室。
學校認為這不是太嚴重，
尤其是托馬斯從沒惹過麻煩，
不過依照校規，
這天兩人都得被趕回家。

　　他接走了依舊不願意開口的托馬斯。

　　他們坐上車，
回安潔拉家，
但大衛不知該怎麼辦。
他不是托馬斯的誰，自覺沒有權利對他訓話。
另一方面，
他也不算是陌生人，
他已經跟這一家人熟稔起來，
雖說是在特殊的情況下。
最後他決定跟他談談，不算是跟他訓話。

　　「老師說那個孩子比你塊頭大。
」
　　「他是個白痴。
」托馬斯回答。

　　「喔，
但是要跟那麼高大的人打架要很有勇氣。
」
　　「我本來不想打他，但是他一直惹我。
然後我覺得心裡開始不舒服了。
不知道。
我就撲到他身上，他摔倒在地。
我想他沒料到我會這麼做吧。
」
　　「那叫生氣。
應該很常發生。
」
　　「他是個混蛋。
」
　　「托馬斯，別罵人！」大衛責備他。

　　「嗯，那我不說了。
但他的確是沒錯。
」
　　他不再多說，只是盯著窗外的風景。
他臉上掛著大人憂愁的苦笑。

　　「托馬斯，
你不必跟我說到底是出了什麼事。
可是有時候你擔心，找個人談談會有幫助。
」
　　「幫助什麼？」
　　「就是當你跟人說話，問題似乎會變小。
所以有人會去看心理醫生。
不要問我為什麼。
」
　　「看什麼？」
　　「嗯，
有個人能聽聽你的問題、試著幫助你。
」
　　「我沒問題。
那是因為馬可士一直說我沒爸爸。
我跟他說不要鬧我，但是他一直講，一直講。
然後我非常生氣、撲到他身上，
沒有多想就往他嘴巴揍了一拳。
」
　　大衛不知道托馬斯是不是知道他爸爸的事
。
　　大衛不知道托馬斯是不是知道他爸爸的事。
或許他媽媽跟他講的是另一種版本。
或許她說他爸爸死了什麼的。
或許大衛看了太多連續劇。

　　「插手管其他人爸爸媽媽的事不太好。
我不會跟你說不該對他這樣，
因為我同意他的確活該。
不過你不該打他。
而且你有爸爸，
我們每個人都有，
只是不一定會在我們身邊。
」
　　「不對，媽媽跟我說過。
她說她跟爸爸不是一對，
他們很愛彼此，
所以生下我，
但是時間一久他們不再愛對方了。
她跟我說或許我會有另外一個爸爸，
一個能非常愛我們的爸爸。
」
　　大衛暗暗對自己說，
喔，
這比起不小心懷孕，
算是個美麗的說法。
此外，
她沒對兒子說謊，
不用擔心以後得推翻先前的說詞。
他覺得跟托馬斯談這個有點不太自在，
但這不是他一開始能預期的。
至少他沒料到自己得給點建議，
而這令他害怕。

　　當他想回答些什麼，車子開始失去動力。
他踩了幾次油門，
可是速度沒加快，
引擎轉速也沒增加。
最後他把車子開到路邊、停好車，
打開車燈警示。

　　他下車打開引擎蓋。
托馬斯在他身邊，雙手靠著車身。

　　「小心，托馬斯，那會燙。
」
　　托馬斯沒退開。
他定定地看著他說：
　　「大衛，你要當我爸爸嗎？」
　　大衛抬起頭，
差幾公分就一頭撞上引擎蓋。
這是個要求回答的直接了當問題。

　　「你怎麼會這麼想，托馬斯？」
　　「我媽喜歡你。
」
　　「你媽喜歡我？你從哪兒聽來的？」
　　「我問她的。
」
　　「她告訴你她喜歡我？」
　　「沒有。
但是她臉紅了，就像我說謊時也會臉紅那樣。
我不知道大人也會。
」
　　大衛告訴自己，
這是小孩的想法，
以為只要長大事情就會好轉。

　　「托馬斯，我不會當你的新爸爸。
我很想，可是我已經結婚了。
」他給托馬斯看他的婚戒。
「看到沒？這是我跟太太結婚那天，
她給我的戒指，
意思是我們會白頭偕老。
」
　　「可是你們現在沒有在一起。
」托馬斯回答。
「你得再找一個太太。
」
　　他是指他們兩人這時沒在一起，
還是說他們不久前感情生變？或許安潔拉跟他
說了大衛和西薇亞吵架的事。
還是說他們不久前感情生變？或許安潔拉跟他說了大衛和西薇亞吵架的事。
真該死。
跟孩子談某些話題怎麼這麼難？
　　「嗯，
沒錯，
我太太現在的確不在我身邊，
但是回家以後我們就會碰面了。
」
　　「所以你要回家？」
　　「對，我不能留在這裡。
」
　　「那我媽媽怎麼辦？」
　　「托馬斯，我不覺得你媽媽喜歡我。
她很迷人，
我相信她到現在還沒找到新的爸爸，
是因為還沒找到適合你的好爸爸。
托馬斯，你是個非常特別的孩子。
並不是隨便一個人都適合你。
」
　　托馬斯露出微笑，
很開心聽到大衛這麼說。

　　「而且，
雖然你沒有爸爸，
但不必太擔心。
知道為什麼嗎？因為你有個很愛你的媽媽，
你比起世界上非常多的孩子都還要富有。
她幫你打造了小屋，對吧？」
　　「對！」
　　「所以你不必擔心，擔心是大人的事。
來，回到車上，不要燙傷了。
這個還非常燙。
」
　　托馬斯的問題解決了，
現在他似乎很滿意。
大衛想著安潔拉。
她長得很漂亮；當然，
她還單身，
也不缺乏魅力。
一定只是因為這樣。

　　他看著引擎。
引擎不只發燙，
上面還有一層半根手指那麼厚的髒汙，
夾雜了灰塵和油脂覆蓋了整個引擎、包括零件
在內。
夾雜了灰塵和油脂覆蓋了整個引擎、包括零件在內。
他試著檢查一個個零件，
按照艾斯特班在酒館跟他解釋的辦法。
但這可不是鍋爐，他也不是艾斯特班。
大衛對機械的了解是以為汽車靠魔術移動的程
度。
大衛對機械的了解是以為汽車靠魔術移動的程度。
他知道汽車是靠燃燒汽油前進，
但是怎麼燃燒，
以及踩下油門後輪子如何轉動，
對他來說是個謎團。
大衛只看了電纜線、管線和裝液體的箱子一眼
，
大衛只看了電纜線、管線和裝液體的箱子一眼，
他只會看雨刷箱的水容量剩多少，
而且他也檢查了，
沒問題。
他們在公路旁，
唯一能做的只有確定擋風玻璃很乾淨。

　　等等！引擎裡面似乎有什麼在動。
有個車軸掉在下面。
他的視線順著往下到車輪，
發現車輪正在左右移動。
他探出頭，
看見托馬斯坐在駕駛座上轉方向盤，
嘴裡發出模仿開車的聲音。

　　「托馬斯，你嚇死我了。
」
　　「對不起。
可以繼續玩嗎？」
　　「可以。
」他心想，至少他們兩個有一個可以很開心。

　　他們是失去動力後慢慢停下來的，
所以應該是……誰知道。
引擎中央有個白亮的反光。
他仔細瞧。
有個零件正在前後移動，
旁邊還連著一條金屬線。

　　「托馬斯，你在做什麼？」
　　「什麼都沒做！」
　　「我不是要罵你，托馬斯。
」他再一次探出引擎蓋，站到他旁邊。
「再做一遍剛剛的動作。
」
　　托馬斯再做一遍剛才的動作。
他轉動方向盤，
專注地發出一樣的聲響，
不過比較刻意一點。
大衛看著他的腳。
腳尖一下一下踩著油門。

　　「繼續再踩一會兒，」大衛說。
「我要看一個東西。
」
　　所以剛剛那個是油門。
車子停下之前，
大衛踩了油門想增加速度，
但沒有反應。
現在那個零件的插銷是空的，
一條金屬線的兩端都連結在其他地方。
他拿起一端，這時零件卡住他一根手指。

　　「喔！停！托馬斯！」
　　「對不起！」
　　其實這不是他的錯。
是大衛自己沒叫他先停下來。

　　「沒事！」
　　大衛把金屬線的兩端接好，
儘管弄傷了手指頭。
他把線材放在插銷上面，
但是很緊，
卡不進去。
他得再解開，
把一端先放到插銷上面，
再重新接好。
弄好之後，他的手指上留下輕微的紅色印記。
他關上引擎蓋，然後跟托馬斯一起坐好。

　　「低下頭。
」他指示小男孩。

　　「會爆炸嗎？」
　　「老天！我連想都沒想過會那樣！來吧，
低下頭，
不要多問。
」
　　引擎發動了。
他踏下去，接著緩緩地踩油門。

　　於是引擎發動了。
汽車搖晃了兩下，大衛再踩下油門第二次。

　　「你修好了！太棒了！」
　　他修好了。
他不想在托馬斯旁邊手舞足蹈，
但他感覺像個高高在上的國王。
他不敢相信自己讓汽車重新發動起來。
這是他來到這座村莊之後第一次成功做到的事
。
這是他來到這座村莊之後第一次成功做到的事。

　　「我不知道你會修引擎。
」
　　「我也不知道。
」大衛回答。

　　「我們回家嗎？」
　　「不，要去修車廠。
希望車子不會真的爆炸。
」
　　這一次他成功了，而他不想再碰運氣。

　　※※※
　　到了晚上，
安潔拉、托馬斯和大衛在飯廳裡安靜地吃飯。
大衛答應托馬斯不要把這天早上發生的事一五
一十告訴安潔拉。
大衛答應托馬斯不要把這天早上發生的事一五一十告訴安潔拉。
他們只告訴她托馬斯在籃球比賽時，
因為搶球和其他孩子發生衝突並挨了打。
安潔拉似乎很滿意。

　　講完托馬斯的事，
大衛一直偷瞄安潔拉，
想看她是不是也在看自己。
他們的目光只有對上幾次，
安潔拉一臉扭曲，
不解為什麼一直感覺到大衛的視線。
接著換托馬斯講到汽車拋錨，
並拿著餐具有些誇張但仔細地模仿大衛，
於是大衛自信滿滿，
抬頭挺胸。
而托馬斯發現似乎沒人看他表演，
感覺自己像在演鬧劇。

　　他們晚餐吃得有些遲，
之後托馬斯回房間寫功課，
然後就上床睡覺了，
一如安潔拉口中有教養的好孩子。

　　等到剩下他們兩個，
手裡各拿著一杯酒，
兩人開始看電視播放的比賽。
當安潔拉認為托馬斯已經睡了，便轉向大衛。

　　「好了，可以告訴我了嗎？」
　　「嗄？」
　　「托馬斯在學校發生的事。
謝謝你去接他，
但你還是得把事情從頭到尾告訴我。
」
　　「我已經在晚餐時說過了。
他跟一個孩子為了球打架。
看來他整場都在搶球。
」
　　「對，」安潔拉笑著說。
「我就這麼相信了。
大衛，
托馬斯是我兒子，
我從生下他以後就開始養他。
你以為我沒發現他在說謊？你說謊的技巧也不
是太高明。
你以為我沒發現他在說謊？你說謊的技巧也不是太高明。
」
　　大衛聽了有種被冒犯的感覺，
但是從抵達貝雷達戈斯後發生的一切，
確實證實了安潔拉對他的評語。

　　「嗯，好吧。
托馬斯跟人打架，因為那個孩子說他沒爸爸。
」
　　安潔拉從沙發站起來，
開始焦慮地在門口和窗簾之間走來走去。

　　「該死，」她咒罵。
「我就知道這種事遲早會發生。
總是會有那麼一個沒教養的笨蛋喜歡嘲笑別人
。
總是會有那麼一個沒教養的笨蛋喜歡嘲笑別人。
」
　　「那個人沒嘲笑太久，」大衛說。
「托馬斯朝他嘴上揍了一拳。
」
　　「真的嗎？我不支持這件事，
但是那個孩子活該。
總之，這是成長的必經之路。
我已經跟他解釋過他爸爸的事，
他似乎能夠了解。
」
　　「喔！他了解。
他今天早上和我解釋過。
」
　　「沒錯，
但是他今天跟其他孩子為了這件事打架，
代表他應該感覺沒爸爸不太好。
當然，他所有的朋友都有爸爸。
而他的爸爸跟我不只是分手，
而是從他離開村莊後，
我再也不知道他的下落。
或許托馬斯以為這都要怪他。
」
　　「我不這麼認為。
」
　　「或者要怪我，
」安潔拉說，
沒理會大衛的評語。
「不管如何，這兩件事都不好。
不應該怪任何人。
這是已經發生而且存在的事實。
有一段時間，
我努力想幫孩子找個爸爸，
但是沒遇到適合的人，
不論是適合我，
還是適合托馬斯。
後來時間過去，我也不再強求。
我交過一次男朋友。
但不是認真的，而且當然要瞞著托馬斯。
我得找機會跟他談談。
大衛，你沒孩子，對吧？」
　　「沒有。
」大衛回答。

　　「怎麼了？」
　　「沒什麼特別原因。
我跟西薇亞一直在找機會，
但我的工作讓我沒時間，
而且我們不希望生了孩子以後，
父親老是不在身邊。
如果我得到升遷，
就不用一直出差，
那麼我們就可以計畫生小孩。
」
　　「你該不會是工程師吧？」
　　「不，我不是。
」
　　「是她丟下你？」安潔拉問。

　　「誰？西薇亞？」
　　「當然是西薇亞！不然是你在那邊的某個
女人嗎？」
　　「當然是西薇亞！不然是你在那邊的某個女人嗎？」
　　「嗯……很難解釋……是……」
　　「她生氣了，然後走了。
」
　　「呃……沒錯。
我不想隱瞞了。
妳怎麼會知道？」
　　「太突然。
我們女人不會這樣。
我們會考慮多一點。
如果是太過突然離開，
那麼一定是因為氣某件事。
」
　　「沒錯，她把我丟在這裡。
」
　　「為什麼？」
　　安潔拉不知道在大衛脫口而出「嘿，
這不關妳事吧」之前能問到多少。
安潔拉對他坦白過，
應該換他回答這間屋子女主人的問題。

　　「我騙了她。
」
　　「你騙了她？」
　　「不是妳想像的那種欺騙，
我並沒有對她不忠。
我跟她說我們要來這裡度假，
騙她來這裡，
而其實我是為了工作。
我得找到一個人。
所以

才會在報社發生那件烏龍；還有質問村裡的
人。

才會在報社發生那件烏龍；還有質問村裡的人。
」
　　「你找到人了嗎？」
　　「還沒。
這是最糟的。
我害婚姻發生危機，卻毫無所獲。
我以為我掌握了不錯的線索，
但是事情似乎並非如此。
我原本計畫來這裡兩天，
找到人後，
跟西薇亞享受剩下的假期。
結果事情不如預期。
其實是一直不如預期。
我開始思考或許這個人根本不存在。
」
　　這是個大衛開始反覆思考的可能。
根本沒人寫過《螺旋之謎》。
小說存在只是因為必須存在，
為了讓數以千計的人人生充滿希望。
或許一切只是計畫的一部分，
而他是這個計畫當中格格不入的角色。

　　「如果不存在，你為什麼不離開呢？」
　　「我要離開了。
」
　　安潔拉轉過頭。

　　「大衛，我不是在趕你。
那只是好奇。
」
　　「我不知道，
但我在這座村莊有很奇怪的感覺，
彷彿不知道自己是誰、在這裡找什麼。
我在這裡發現許多有關我人生的事。
我完成了我以為自己辦不到的事。
」
　　「哪些事？」
　　「嗯，今天我修好妳的車。
」
　　大衛陪著安潔拉走到樓梯口。
她站在比大衛還高一階的位置，
然後轉過身面對他。

　　「謝謝你去接托馬斯，還跟他導師談過。
」
　　「那沒什麼。
」
　　「還有修好車子。
替我省了一大筆錢。
我可沒有道路救援服務。
」
　　「很開心我能派上用場。
」
　　安潔拉低下頭，在他的臉頰上印下一吻。
她刻意停留比需要還久一點的時間。
大衛轉過頭，嘴唇湊了過去。
半晌過後，兩人已經在樓梯下吻了起來。
大衛感覺她的舌頭輕輕地刷過他的，
一股冷顫竄過他的背。

　　安潔拉離開他，雙手抱頭，抓亂了頭髮。

　　「該死，不能這樣。
該死。
」
　　「對不起，安潔拉，都是我的錯。
」大衛道歉。

　　「不是，這不只是一個人的錯。
如果發生了，是因為我們兩個都喜歡對方。
但不能這樣。
你是個好男人。
結了婚的。
而且

你是愛太太的少數男人之一！或許我還沒替
托馬斯找到爸爸，

你是愛太太的少數男人之一！或許我還沒替托馬斯找到爸爸，
但是一個已婚人士不會是個明智的選擇。
」
　　「安潔拉，
我因為找不到那個人，
一時間有點心情低落、讓自己太隨著情緒起舞
。
一時間有點心情低落、讓自己太隨著情緒起舞。
對不起。
」
　　「這不應該再發生了，同意嗎？」
　　「完全同意。
我再跟妳說一聲對不起。
」
　　「睡覺吧。
老天。
希望托馬斯沒被吵醒。
」
　　托馬斯的確沒被吵醒。
大衛也沒試著睡覺。
他坐著一會兒思考剛發生的事，
並認為該是跟外界求援的時刻了。
艾斯特班那奇妙的哲學，
正是他此刻需要的東西。

　　※※※
　　他一路上依舊在思考。
他不敢相信今晚發生的事。
他的婚姻已岌岌可危，現在又對老婆不忠。
這根本是毀了自己。
他不知道吻其他女人算不算不忠。
可以算有一點不忠嗎？他不認為，
這就像是有一點點心死了吧。
當然，
要是西薇亞知道了，
她可能會結束這段婚姻關係。
她不會對不忠手下留情。
她可能會毫不猶豫地將他掃地出門。
而且她並沒有錯。
他不認為安潔拉會聯絡西薇亞、告訴她經過，
但是儘管他稍感放心，
走在石磚街道上，
他還是擺脫不了罪惡感。

　　他從後花園抵達艾斯特班家。
這時還沒晚上十一點半。
他不想在這個時間按門鈴，
也打算若是沒燈光就要離開。
不過他連敲玻璃都沒必要，後門是開的。

　　他躡手躡腳走進客廳，感覺自己像個賊。
他希望趕快看到艾斯特班，
解釋自己為什麼在這時間非法闖進他家。
他輕聲呼喚艾斯特班，但是沒人應聲。
有個聲音從走廊盡頭阿莉西亞的房間傳來。
他心裡有種怪異的感覺，
於是從房門口的縫隙探進去。

　　艾斯特班、耶萊和一位醫生在裡面，
醫生雖然沒穿白袍，
但脖子上掛著聽筒。
醫生轉向艾斯特班，伸出手搭住他的肩。

　　「艾斯特班，她呼吸愈來愈困難。
發生呼吸併發症只是遲早的問題，
情況會很嚴重，
連機器都幫不上忙。
」
　　艾斯特班的回答，
就只是看了看坐在病床邊、捧著阿莉西亞的手
的耶萊。
就只是看了看坐在病床邊、捧著阿莉西亞的手的耶萊。

　　「終點到了。
你應該準備好告別。
」
　　「好。
謝謝你做的一切，醫生。
」
　　「我明天一大早會來看她的狀況。
但我已經愛莫能助。
其實誰都幫不了，阿莉西亞也幫不了自己。
明天見。
」
　　「我送你。
」艾斯特班說。

　　他們走了幾步，遇到站在房門口的大衛。
大衛因為覺得太丟臉，
無法移動半步，
或者解釋他為何出現，
於是自告奮勇送醫生到大門口，
幫艾斯特班盡主人的責任。
關上大門後，
他到房間去道別，
以免打擾他的私密時間。

　　正當他要踏進房間，
卻看到一個不久前見過但還不是太明白的事情
：耶萊透過某種凡人無法得知的連結，
卻看到一個不久前見過但還不是太明白的事情：耶萊透過某種凡人無法得知的連結，
與阿莉西亞溝通。

　　艾斯特班透過耶萊的翻譯，
與垂死的阿莉西亞對談。
大衛躡手躡腳回到客廳。
他覺得自己無權聽艾斯特班跟他妻子在這輩子
最後的對話。
他覺得自己無權聽艾斯特班跟他妻子在這輩子最後的對話。

　　大衛不知道過了多久。
他到外面的花園，
來回踱步，
就像隻關在牢籠裡的狗兒。
他望著艾斯特班菜園的蔬果。
都長得很高。

　　他們夫妻正在談必須要說的話。
他們講了幾分鐘，
而這是他們人生最甜蜜也最苦澀的幾分鐘。
艾斯特班試著記住耶萊跟他翻譯的一字一句，
阿莉西亞充滿寧靜，
一如那些已跨過通往新世界門口的人，
不再懼怕任何未知。
房裡的兩個男人臉龐滾落淚水，
而她卻跟幾個禮拜前一樣，
臉上沒有絲毫表情。

　　這時，
某句話只講到一半，
耶萊轉過身，
睜著一雙熬夜沒睡的眼睛對艾斯特班說：
　　「她已經不再回答我了。
」
　　現在他們只能等待呼吸危及的狀況到來，
帶走那具軀體；而她的靈魂早已離去，
前往一個未知的地方了。

　　緊張的等待過後，
艾斯特班走到外面的花園。
而大衛還在那兒來回踱步，不知道該做什麼。
於是他走向艾斯特班。

　　「她……？」大衛不知該怎麼說。

　　「還沒，但只是時間遲早的問題。
」
　　「艾斯特班，我想我該走了。
我知道你在這種時刻會想要獨處。
我只是想要告別。
我像個賊那樣闖進你家，不想也悄悄地離開。
」
　　艾斯特班露出一抹苦笑。

　　「大衛，別走，陪我喝一杯。
」
　　「艾斯特班，
我說真的，
如果你想獨處……」
　　「大衛，我不想。
」
　　他們拿著兩個裝冰塊的杯子和一瓶威士忌
，
　　他們拿著兩個裝冰塊的杯子和一瓶威士忌，
坐在花園的臺階上。
外面吹著冷風，
但是家裡的氣氛令人無法忍受。
耶萊還在阿莉西亞的房間。

　　過了好一會兒，他們誰都沒開口。
他們只是安靜地啜飲，享受彼此的陪伴。
艾斯特班凝視著森林，
看向幾千公里外的地方。
突然間，
他像是從那裡神遊回來，
喉嚨發出粗啞的幾句話。

　　「很多人都說，
人要到失去快樂時，
才知道自己曾經快樂，
但這句話並不正確。
我一直知道自己跟阿莉西亞在一起很快樂。
一直。
這麼多年來，
我只希望我們不會遇到任何意外。
而我幸運了很久。
我知道某些事不可能永遠不變，
快樂是其中最脆弱的一樣。
」
　　「很抱歉，艾斯特班，事實就是如此。
我知道我並不認識阿莉西亞，
但我聽過許多人說她有多特別。
」
　　艾斯特班跟他聊起他們一同度過的時光，
那些順遂跟不順的時刻，
直到肌萎縮性脊髓側索硬化症找上門。

　　「五年前的某天晚上，
她要我拍拍她的腿。
她感覺肌肉痙攣。
起先，我們以為那是肌肉拉傷。

　　「那只是初期症狀。
她沒太擔心。
等她感覺肢體無力慢慢延伸開來，
她的家庭醫生送她去看神經專科醫生。
經過判斷，
其中一個可能性是肌萎縮性脊髓側索硬化症。
他們給她做了肌動電流圖，
檢測神經和肌肉之間的信號。
結果不太樂觀。
接著他們替她做各種檢查，
慢慢地確診：脊髓和大腦核磁共振、腰椎穿刺
、肌肉切片檢查、基因和血液研究。
慢慢地確診：脊髓和大腦核磁共振、腰椎穿刺、肌肉切片檢查、基因和血液研究。
到這裡，
他們已經知道這是某種肌肉營養失調。
可能是嚴重的重肌無力症，
或者一種脊椎肌肉萎縮。
研究各種可能性過後，
我們求診的第六位神經專科醫生診斷出她得了
可怕的肌萎縮性脊髓側索硬化症。
我們求診的第六位神經專科醫生診斷出她得了可怕的肌萎縮性脊髓側索硬化症。

　　「肌萎縮性脊髓側索硬化症是一種以駭人
面貌出現的病症。
　　「肌萎縮性脊髓側索硬化症是一種以駭人面貌出現的病症。
會發作並不是因為飲食或是否規律運動，
也不是因為遺傳。
這種病會在五十歲左右出現，
讓病人只剩五年的壽命。
這種病無藥可醫，
只能雇請護士照顧，
讓病患能活得有尊嚴，
直到生命的終點。
沒有任何仙丹妙藥可以阻擋肌肉的退化；神經
專科醫生只能開給銳力得，
沒有任何仙丹妙藥可以阻擋肌肉的退化；神經專科醫生只能開給銳力得，
增加一丁點她活下去的機會。

　　「沒錯，
有數不盡的發明可以補足阿莉西亞缺少的肌肉
力量，
有數不盡的發明可以補足阿莉西亞缺少的肌肉力量，
從助行器到腳踝和腳的支架，
或者幫助她說話的上顎提升術。
但阿莉西亞都不喜歡。
她是個驕傲的女人。
她說她擁有比萬能探長還多的機器。
看到了沒，
即使在那個時候，
她還是能保持幽默感。
她不讓自己被打倒，
不想讓我傷心，
而我為了她一直忍耐著。
我想，
我們就是這樣顧忌禮節，
浪費了太多時間。
因為提前到來的悲傷，
要比悲傷本身還要糟糕。

　　「我們把這場病納入我們的日常生活，
當作那是再尋常不過的東西。
然而她慢慢地失去行動力。
起先她只能坐著。
後來只能臥床，
到喉嚨肌肉失去力氣，
再也沒辦法講話。
這時，我們發現耶萊可以繼續跟她對話。

　　「他真是個好孩子。
村裡的人都關心他，
但阿莉西亞是少數幾個將他當作一般人對待的
，
但阿莉西亞是少數幾個將他當作一般人對待的，
而不是當他心智發展遲緩。
她委託他一些工作，他都做得很好。
我相信他們因此變得很親密。
我猜溝通其實非常簡單，智力卻會造成阻撓。
耶萊用某種方式發現跟她溝通的途徑，
我不由得嫉妒有人能聽到阿莉西亞內心的遺言
。
我不由得嫉妒有人能聽到阿莉西亞內心的遺言。

　　「大衛，
你知道她的遺言是什麼嗎？她說不要急著見她
；她不怕等待。
你知道她的遺言是什麼嗎？她說不要急著見她；她不怕等待。
」
　　艾斯特班哭出聲來。
大衛得努力忍住，
以免跟著一起哭；他不讓他人的悲傷填滿自己
，
以免跟著一起哭；他不讓他人的悲傷填滿自己，
即使難過，
也要安慰另一個悲傷的男人。
他覺得阿莉西亞的悲傷就像他自己的悲傷。
於是他明白了一個人的偉大，
不能用他一生的成就來評斷，
而是要以他從其他人那兒得到的愛。

　　而大衛在這個狀況，做了所有該做的事。
他跟艾斯特班一起小酌，分擔他的痛苦。
在阿莉西亞去世之前，
他們在貝雷達戈斯灑落的淚水，
是那只放在花園臺階上的空酒瓶也裝不完的。

二十　起床的理由
　　
　　法蘭叫了門，等待著。
過了在他看來彷彿永恆的時間後，
急促的腳步聲傳來，
門打開。
瑪爾塔對他送上微笑，邀他進入。
進到屋裡，
她要他待十分鐘，
等她吹乾頭髮，
把他留在客廳跟另外兩個女人獨處。
她介紹一個是她媽媽克莉絲汀娜，
一個是她的阿姨艾爾莎。

　　「很榮幸認識妳們。
」法蘭分別跟她們交換招呼吻之後說道。

　　他總是特別注意這種禮節。
在聚會前，
對不認識的交談者吐出一句「很榮幸」。

　　「瑪爾塔說，
你們是在很特別的場合認識的。
」克莉絲汀娜說。

　　「對，有一點吧。
」法蘭承認。
「可以說，她是從天上掉到我身上。
」
　　交談了一分鐘後，
法蘭發現瑪爾塔的阿姨艾爾莎緊盯著他不放。
她的視線掃過他的五官，
似乎想搜尋些什麼，
讓他變得更加緊張。
因為法蘭也覺得她很眼熟。
希望瑪爾塔趕快下來。

　　「法蘭，
你從事哪一行？喔！聽起來太正式；這是我們
的爸媽會問我們男朋友的問題。
你從事哪一行？喔！聽起來太正式；這是我們的爸媽會問我們男朋友的問題。
法蘭，
我們不是要給你考試，
只是想多了解你一點。
」
　　「對，瑪爾塔想跟誰交往都可以。
」艾爾莎接著說。

　　法蘭按照事先準備的說法回答。
吸毒的人說謊技術高超，
不是因為天生如此，
而是經常練習。

　　「嗯，
我現在剛結束跟前一間公司的工作合約，
我……就說我正在找機會吧。
」
　　「所以說，目前待業中。
」阿姨說。

　　「就技術上來是這樣說沒錯。
」
　　「老妹，不用問這麼細。
如果這個男生說正在找工作，那麼就找工作。
待業沒什麼好難為情的。
不想工作才是。
找工作只是時間的問題。
」
　　「對。
」法蘭說。

　　瑪爾塔，妳在哪裡？他問自己。

　　而瑪爾塔彷彿聽到他的哀求，
從樓梯下來，
告訴大家她準備好了。
她已經拿掉臉上的膠帶，
雖然還有結疤，
但靠著化妝遮掉四周淡黃的膚色。
她穿了一件緊身牛仔褲，
一件露肚臍的T恤和夾克。
牛仔褲邊緣有些磨損，
像是花朵一般綻放；這個細節添加了無比的性
感。
像是花朵一般綻放；這個細節添加了無比的性感。
法蘭希望她母親和阿姨沒注意到他的視線逗留
在她的腰際。
法蘭希望她母親和阿姨沒注意到他的視線逗留在她的腰際。
這不是給人的第一個好印象。

　　「好了，我們走吧。
」瑪爾塔說。

　　她在兩人臉頰印下一吻。
法蘭不知道是不是也要用同樣方式道別，
可是當瑪爾塔挽住他的手往外走，
他只來得及說聲再見。

　　「他不像壞孩子。
看起來有點緊張。
」克莉絲汀娜等他們離開後說。
「老天，
這勾起了從前我們的男朋友到家裡的回憶。
爸爸審問他們！」
　　「不知道怎麼著，
那個男孩子讓我想起某個人，
但我記不起來是誰。
」艾爾莎搔搔耳後說。

　　他們開瑪爾塔的車上電影院。
法蘭這天下午已經服用過美沙酮，
此刻感覺平靜。
進入放映廳之前，
他們在附近酒吧喝了一杯啤酒。
兩人伴著其他客人的吵雜聲聊天，
開始認識對方。
法蘭對工作一事撒了謊，
告訴她之前是擔任電腦技術工程師。
誠實是好事，
但法蘭不打算在第一次交換背景時就向她說他
的過去。
但法蘭不打算在第一次交換背景時就向她說他的過去。
如果這段關係繼續下去，
這個女孩的確值得交往，
他會那麼做，
不過這件事有的是時間。
他們聊著《螺旋之謎》；她還沒看完第一集，
至於他已經開始看第二集了。
他好幾年沒跟一個沒有心機的女孩在一起。
他甚至沒想到上床，
而他已經恢復性慾，
也準備好證明自己並沒有因為

每天注射海洛
變成草食男。
和瑪爾塔在一起，
享受她一隻手肘擱在吧台桌面，
聽著他講爛笑話的嫣然一笑，
那抹微笑和端起酒杯到唇邊的優雅動作，
對他來說已經足夠。

　　法蘭並
不認識這間坐落在馬德里南方的電影院，
但瑪爾塔似乎常來，
她自在地沿著走廊前往放映廳。
他們進去，
找中間一排的位置坐下來後，
瑪爾塔從她夾克設計簡單的口袋拿出兩根棒棒
糖，
瑪爾塔從她夾克設計簡單的口袋拿出兩根棒棒糖，
遞給他一支。

　　「我受不了誘惑。
我是個愛吃甜的螞蟻。
」
　　電影開始播映後，
他倆坐在椅子上，
身子動來動去，
接著某個動作之後開始摩擦彼此的手指。
瑪爾塔甩開手：不是因為衝動，而是害羞。

　　「我喜歡跟妳在這裡。
」法蘭告訴她。

　　瑪爾塔斜睨他一眼，
然後視線回到銀幕上。

　　「現在我也喜歡，法蘭。
」
　　過了幾分鐘，
他們的手指再次碰觸，
但這一次法蘭與她手指交纏。
瑪爾塔看著他，
嘴角上揚，
並沒有發出任何抗議。

　　「妳喜歡電影？」法蘭問。

　　「其實我看不懂。
」她回答。

　　瑪爾塔吐出這句話時，
靠得那樣近，
兩人的嘴幾乎碰觸在一起。
她的邀請很明顯，
法蘭只需要靠過去幾公分，
就能貼上瑪爾塔的唇。

　　對，這是法蘭這幾年來想念的事情之一。
電影院裡的輕柔的吻。

　　※※※
　　晚上十點十五分，
雷格納還在一部電腦前。
今天他從八點半開始工作。
電力一直到早上才恢復供應，
連結所有電腦的伺服器總機在前一晚撐了四十
五分鐘後關機。
連結所有電腦的伺服器總機在前一晚撐了四十五分鐘後關機。

　　他一整天都在公司員工的視線下，
他們偷瞄他，
抱怨這樣沒辦法工作。
他們問，
在等所有的程式都裝好之前，
能不能連上網路逛一下；與此同時，
雷格納在各個位置間來回奔波，
準備所有需要的東西，
他們的竊竊私語總在他出現時停下，
等他離開時又開始。

　　大約下午一點，
第一批員工已經可以使用會計系統；三點時，
近半數的員工已經開始努力工作。
到了六點半所有人都下班了，剩他還在忙。
至少他不必再忍耐那些咒罵但又不得不用電腦
作帳的員工的抱怨。
至少他不必再忍耐那些咒罵但又不得不用電腦作帳的員工的抱怨。

　　晚上十點十五分，
他設定完最後一台電腦。
隔天全體員工就能正常工作，
而他只會是這間公司的回憶。

　　他不在乎。
還會有其他需要他服務的辦公室，
以及其他抱怨他工作的員工。
雷格納的上司米蓋爾不在乎他。
他只要上工，
公司就一定會發給他薪水，
他認為這一切還可以。

　　而這是最主要的問題。
如果到了月底還有剩餘，
他就覺得一切還可以。
他認為可以領不到加班費，
可以一天工作十六個小時，
或者接受只有正式員工六成薪水的約聘合約。
為了賺錢一切都可以。
雖然付出代價的是他，贏的人是米蓋爾。

　　電腦需要許多專業人士，
一如外科有各類的專門醫生，
從Autocad的老師到網頁設計師，
或是網路管理工程師，
種類之複雜，
在全世界許多國家貢獻所長。
雷格納想當程式設計師，
卻得屈就低階的電腦工作。
為什麼？為了錢。
他必須付房租，
儘管他的公寓那樣潮溼，
不得不在客廳好幾個角落放置一盆盆的鹽巴。

　　他離開辦公室，
跟安全警衛道別，
讓他最後一次檢查背包。

　　停車場的費用從七塊漲到十一塊歐元。
他拿了開統編的發票，
很清楚米蓋爾不太情願支付這類費用，
總是盡可能逃避。
他領出他那輛已經開了二十四萬公里的福特汽
車，
他領出他那輛已經開了二十四萬公里的福特汽車，
往回家路上駛去。
或許他會到街角的中國餐廳點餐，
法蘭也可能為他準備了什麼食物……不可能，
他跟那個女孩出去了。
他這個有房有車有工作的人，
這兩年都沒有交女朋友的機會，
而法蘭才剛脫離毒品世界，
花不到兩天就開始跟女孩子交往。
該死。
法蘭一向嘴甜。
他還記得在舞廳那次，
法蘭成功搭訕那個金髮女孩，
所有人在門口夾道對他鼓掌。

　　他得做點什麼，改變現狀。
他二十九歲，應該要計畫人生的某些方面。
如果一切再繼續這樣下去，
他最後將孤獨終老。
他需要時間思考、閱讀，
跟女孩散步、在汽車裡纏綿，
以及上電影院，
就像法蘭今晚一樣。

　　他不能違反要求一定要有工作和屋子的社
會潮流，
　　他不能違反要求一定要有工作和屋子的社會潮流，
但他能努力游到岸邊，
探索河流附近，
看看能找到什麼。

　　他正想著長遠的未來，
一部計程車突然出現，
從他前面斜切過去、鑽進計程車和公車專用道
。
從他前面斜切過去、鑽進計程車和公車專用道。
雷格納不得不突然轉彎、換車道，
不但招來其他車主按喇叭和辱罵，
還擦撞上隧道的水泥牆。
他打方向燈，下車查看。

　　當然，沒有一輛車停下。

　　車子側邊整個刮傷了，
海軍藍的油漆脫落，
露出長長幾條金屬表層。
副駕駛座的車門和右邊的擋泥板凹陷。
水泥牆上看得到擦撞過後留下的痕跡。

　　「真是他媽的……」
　　他保的是第三人責任險車險，
不包含修車費用。
害他突然換車道的計程車應該已經到了市中心
，
害他突然換車道的計程車應該已經到了市中心，
彷彿什麼事都沒發生地跟乘客收取車資。
好像還不夠似的，
這天的最後出現兩名警察，
他們開著車燈閃亮的警車，
停在他後面。

　　他們要他解釋發生了什麼事，
雷格納把這樁意外鉅細靡遺地解釋了一遍。

　　「可以跟我們描述一下計程車嗎？」警察
問他。
　　「可以跟我們描述一下計程車嗎？」警察問他。

　　「是白色車子，
上面有紅色條紋，
開車的人是狗娘養的兒子。
」
　　「您給的線索不多。
」警察反過來指責他。

　　他們記下他車子的資料、保險，
並告訴他如果無法證明不是自己的錯，
可能要賠償市政府的損失。

　　雷格納打起精神，爬上車，開車回家。
他想運氣已經夠背了，還能再背到極點。

　　※※※
　　鬧鐘同樣在早上七點四十五分響起。
雷格納用力按掉，
接著盯著那閃爍的兩點，
直到七點五十二分。
他猛然掀開床單，坐在床上呆望著牆壁。
這一刻，他最渴望的是回到溫暖的被窩。
接下來，
他得迎接十五小時甚至更久的工作，
直到回家，
到廚房坐在凳子上吃點東西，
然後回到已經變冷的被窩。

　　他試著想找到除了賺錢外，
讓他得上班的理由，
但是遍尋不著。

　　他沒有一個說服自己起床、沖澡以及出門
到總部的理由，
　　他沒有一個說服自己起床、沖澡以及出門到總部的理由，
然後聽米蓋爾派他到某間公司設定工作位址。
他不想上班。
而這可不是孩子想逃避數學考試的搥胸頓足，
也不是青少年熬夜後爬不起來賴床。
這是他簡單清楚的希望，
無論如何，
他都不想再踏進ArtaNet大門，
繼續讓人剝削。
他可能面對的最糟狀況會是什麼？捲鋪蓋走路
？喔，
他可能面對的最糟狀況會是什麼？捲鋪蓋走路？喔，
一定會是糟糕的狀況。

　　他甚至可能再忍耐兩個月，
直到找到自己的興趣。
某個應該在某處的興趣。
某個不會讓他在早晨心情低落的工作。
他不求自己精神飽滿地醒來、充滿想去上班的
願望，
他不求自己精神飽滿地醒來、充滿想去上班的願望，
但也不要病懨懨地起身、滿是抗拒。
他沒跟父母同住，
不必跟他們解釋；他也沒老婆，
不用忍受可能的指責。
此外，
他是拿約聘合約（米蓋爾每三個月會更新一次
），
他是拿約聘合約（米蓋爾每三個月會更新一次），
所以也不必給上司一個理由。
他想走就能拍拍屁股走人，
至於這樣的決定有什麼後果，
他能像個男子漢去承擔。

　　該是時候了，
他要變成自己人生故事的主角，
自己決定走哪一條路。

　　做出決定後，他感到一股平靜。
這麼多年來第一次，
他有種嘗到自由的欣喜若狂。

　　他穿著睡衣到廚房，
想給自己準備一頓鄉村風味的早餐：炒蛋、一
點培根、兩片塗果醬的吐司，
想給自己準備一頓鄉村風味的早餐：炒蛋、一點培根、兩片塗果醬的吐司，
以及一大杯咖啡。
然後悠閒地享用。
他沒想要去哪裡，所以也不在乎會遲到。

　　而冰箱讓他回到殘酷的現實。
裡面有沒有雞蛋、培根，
唯一有的是法蘭最愛的該死的杏子果醬。
他還以為法蘭會去採買。
他怎麼了啊？
　　這時大門打開，他剛想到的人進了屋。

　　「法蘭，我以為你在睡覺。
你上那兒去了？」
　　「親愛的雷格納，我去了樂園。
去了樂園。
」
　　「你沒回來睡覺？」
　　「沒，我整夜都跟瑪爾塔在一起。
」
　　「好，
好，
好！說給我聽聽，
說給我聽聽。
這很像給飢腸轆轆的人看麵包。
但是說給我聽聽吧。
」
　　「沒什麼好說的。
如果你想知道我有沒有跟她上床，
答案是沒有。
我們聊了一整夜。
老天，
我想，
除了跟你之外，
我沒跟其他人聊天聊那麼久。
聊到舌頭都痛了！」
　　「只因為聊天？」
　　「聊天是其中一個原因。
」
　　雷格納看著法蘭的笑容，
想起自己度過的夜晚，
再一次感到嫉妒。
他記得開始交往時只想著對方而
忍不住露出的那種微笑。

　　「你昨天忘記上超市。
」
　　他眼前的微笑突然間消失無蹤。

　　「該死，忙著約會忘了。
給我清單，睡覺前我先去買。
」
　　「我有更好的主意。
讓我換件衣服，
我們兩個一起去附近吃頓早餐。
順便跟我聊一下你交往的狀況吧。
」
　　「工作呢？」法蘭詫異地問他。

　　「不要再講我的工作了。
結束了。
這份工作已經變成往事。
」
　　「怎麼了？」
　　「沒有什麼怎麼了，
只有從現在開始會發生什麼。
事情即將有所改變。
」
　　✽✽✽
　　艾斯特班和阿莉西亞的家變成貝雷達戈斯
的朝聖地。
　　艾斯特班和阿莉西亞的家變成貝雷達戈斯的朝聖地。
所有的人，
或多或少，
都想向這對為他們盡了相當大心力的夫婦表達
他們的敬意。
都想向這對為他們盡了相當大心力的夫婦表達他們的敬意。
他們輪流前去探訪時日無多的阿莉西亞，
並安慰艾斯特班。
他們知道再過不久，
就會參加這個朋友的喪禮。
大衛直到這一刻才真正明白整座村莊對這個女
人的愛。
大衛直到這一刻才真正明白整座村莊對這個女人的愛。
他聽說過阿莉西亞的特質，
想像她是個活力充沛的女人，
但即使如此，
他印象最深刻的，
是所有人在離開屋子時，
都提到她所有良善的美德，
而且多數人的眼眶閃爍著淚光。

　　他從此起彼落的片斷對話，
以及東聽一句西聽一句，
一點一滴地拼湊出這座位在貝雷達戈斯的村莊
，
一點一滴地拼湊出這座位在貝雷達戈斯的村莊，
在她溘然謝世後會蒙受何等損失。
她不只是凡人，
更是人生的典範，
即使在纏綿病榻與安息之後，
地位依然不變。

　　托馬斯上學去了，
安潔拉和大衛守在他們家裡，
盡力幫忙並招待前來探訪的人們。
艾斯特班跟以往一樣耐心十足，
一遍又一遍地聆聽打氣的話：她是個不凡的女
人，
一遍又一遍地聆聽打氣的話：她是個不凡的女人，
這種事總是發生在好人身上……
　　大衛試著想像到時的場景，
他認為自己不會有心情招待這麼多人。
他會沉溺在自己的想像中，
尋求獨處，
傷心落淚。
艾斯特班的堅強，
和前一晚在大衛面前暴露的脆弱形成鮮明對比
。
和前一晚在大衛面前暴露的脆弱形成鮮明對比。
他失去了摯愛，接受事實，不怨天尤人。
他似乎接受有時人就是會死。

　　到了晚上，
當所有人都告別離開，
屋裡又重拾平日的靜謐，
安潔拉、大衛和艾斯特班坐在沙發上，
她喝茶，
兩個男人則喝著彷彿是悲傷時刻少不了的威士
忌。
兩個男人則喝著彷彿是悲傷時刻少不了的威士忌。

　　他們就這樣保持靜默好長一段時間。
所有該說的都已說完，
他們再沒有其他想進一步表達哀傷的話語。
他們一面喝著，四周籠罩著無奈的氛圍。

　　艾斯特班喝完第三杯，
視線已然朦朧，
他開始喃喃自語，
但是講話速度很慢，
而且斷斷續續。

　　「沒有人能決定自己的死期。
所以我們得要知道如何活著，
從活著來了解死亡。
我們不會找到死亡的理由，
或花一輩子尋找活著的理由。
但是如果你活著的理由消失了，
你會怎麼做？你也會跟著死去。
」
　　「艾斯特班，
你要學會沒有她，
繼續活下去。
」
　　「安潔拉，這不叫活著。
這叫歹活。
人生不是只是繼續呼吸，
而是有個能讓你每天早上起床的理由。
」
　　「不可能，艾斯特班。
」大衛插話。
「當鬧鐘響起，
你關掉它，
起床，
然後就是等待第二天再關掉它。
有時，麻木是唯一能幫我們繼續前進的東西。
」
　　「大衛，我沒鬧鐘。
」艾斯特班回答。

　　「那你怎麼起床？」
　　「到目前為止，
我都有一個讓自己爬起來的理由。
」
　　※※※
　　在回安潔拉家之前，
大衛心想也許阿莉西亞熬不過今晚，
於是到房間看她。
帕蘿瑪和醫生已守在她的身邊一整天。

　　她面容憔悴，
臉上布滿病痛折磨後的紋路。
醫生替她更換生理食鹽水袋，調整插管咬嘴。
大衛看著她跟孩子一樣細瘦的手臂以及針一樣
細的手指。
大衛看著她跟孩子一樣細瘦的手臂以及針一樣細的手指。
而他慢了一點才注意到一件事。
當他發現時，
原本已對來到這座村莊的任務死心，
又重新燃起了希望。

　　阿莉西亞有六根手指。

　　✽✽✽
　　吃完早餐後，
法蘭和雷格納開始準備找工作。
他們在書報攤買了所有有求職欄的刊物。
雷格納在進ArtaNet工作之前，
花了五個月到處面試，
所以對這件事並不陌生。
他總是穿同一套海軍藍西裝，
如果得從地鐵快走一大段路到面試地點，
褲襠總會出現摩擦痕跡；當時他跑遍數不清的
辦公室、握過數不清的手，
褲襠總會出現摩擦痕跡；當時他跑遍數不清的辦公室、握過數不清的手，
以及忍受不知凡幾的打量目光。
所以，
他學會解讀面試官的語言和何謂適當的動作。
一個好的面試官應該讓求職者發言，
因為需要獲得資訊。
一個好的求職者應該懂得聆聽，
做出精準正確的評語，
證明他聰明而且認真。
儘管求職者只想要問是否需要無償加班，
以及有沒有醫療保險。

　　他還得解讀徵人啟事的簡短內容，
以確定去面試是否值得，
還是一場白費力氣。
很快分析過後，
他們放棄找到的百分之八十以上的職缺，
把它們標成綠色：上面的條件是雷格納所沒有
的碩士學位、證書或經驗。
把它們標成綠色：上面的條件是雷格納所沒有的碩士學位、證書或經驗。

　　十一點五十分，
米蓋爾打電話想了解發生了什麼事，
為什麼他沒去工作。
雷格納非常冷靜地跟他解釋情況，
並提醒他既然他拿的是約聘合約，
並不需要通知他或給他時間。
他的前老闆於是對他咆哮，
罵他欠缺專業、忘恩負義。
雷格納無動於衷，
既不反擊也不接受他的講理；他心意已決，
無法改變。
他切斷電話，露出了微笑。

　　逐一排除報紙上的徵人啟事後，
他們一整個下午及晚上大部分時間，
都在瀏覽一個又一個網站和一個又一個連結。
他們找過公司黃頁以及線上徵人啟事，
尋找雷格納滿意的工作。
到了凌晨兩點半，
在電腦螢幕前吃了一點東西後，
雷格納垂頭喪氣；剩下的選擇不多。
他甚至不一定要找電腦工程師的工作。
他開始思考其他行業，
有沒有比較簡單、吸引人和薪酬比較高的工作
。
有沒有比較簡單、吸引人和薪酬比較高的工作。
要找到這種工作很難，
但他又不想找比較不花腦筋的那些。
他希望找到一份對他人生來說代表新展望的工
作。
他希望找到一份對他人生來說代表新展望的工作。

　　他看過裝潢助理、印刷廠員工、麵包師傅
、專人司機，
　　他看過裝潢助理、印刷廠員工、麵包師傅、專人司機，
以及負責操作打亮和油漆樑柱機器的工作。
有一些是真的匪夷所思的職缺：色情專線接線
生（他們會先測試），
有一些是真的匪夷所思的職缺：色情專線接線生（他們會先測試），
以及危險物品派送員。

　　突然間，其中有一個引起他的注意。
那是跟電腦完全無關的工作，
但是符合雷格納的某項興趣。
那是五年前不可能會出在他計畫裡的念頭，
但五年過去了，
他的工作和私人生活已經完全改變。
他轉向法蘭。

　　「你覺得這個怎麼樣？」
　　法蘭除了在電腦螢幕前找工作外，
每隔一陣子也到沙發上休息。

　　「你確定？」
　　「我不知道，我正在想。
」
　　「這會是很大的改變。
」
　　「這個改變可能是改善一切的機會。
」
　　「而且工作不在馬德里，
你得離開這間公寓。
」
　　「嗯，那邊也會有公寓。
」
　　「你做這種工作會無聊。
」
　　「我想不會。
雖然有點不可思議，
可是我可以預見自己在那裡。
這會是一份平靜的工作，
不會有急忙、抱怨和問題。
」
　　「也不會有熱情。
」
　　「我已經不再期待從工作裡挖掘熱情了。
從現在開始，我要讓生活填滿熱情。
」
　　「我不覺得這工作有什麼前途。
」法蘭堅持。

　　「這是一種信號。
我走在正確的方向上。
」
　　「不管如何，不要今晚就下決定。
那則徵人啟事已經刊登了四年。
我們不要急。
」
　　「當然。
有的是問清楚的時間。
」
　　「那麼考慮清楚。
」
　　「法蘭……」
　　「嗯？」
　　「你想跟我一起去嗎？」
　　「老天，雷格納，我得考慮一下。
」
　　「你在這裡沒有什麼值得牽掛的。
」
　　「美沙酮。
」
　　「喔，唉，沒錯。
可是那裡或許有類似的東西。
」
　　並不只有美沙酮。
還有那個讓他一整天牽腸掛肚的人：瑪爾塔。
他們交往不過一天，
但那份感覺還縈繞心頭，
一想起她，
他就忍不住開心起來。

　　「你在想瑪爾塔，對吧？」雷格納問他。

　　「對。
」
　　「你是不是在想她會不會也想著你？」
　　「你上了什麼讀心課嗎？」
　　「想一個從一到二十的數字。
」
　　「夠了。
」
　　「六。
」
　　「媽的！」
二十一　致編輯
　　
　　電話響了兩聲，安潔拉接起電話。
大衛瞄一眼時鐘：清晨五點四十二分。
隔著窗玻璃的鳥鳴顯得微弱，
太陽還躲在山巒後面，
曙光尚未灑落在樹冠上。
天沒完全變亮，安潔拉只講了不到一分鐘。
她掛上電話後，臉上掛著掩不住的平靜。

　　「阿莉西亞一個小時前走了。
早上十點，會在聖托馬斯教堂設立靈堂。
」
　　大衛沒答腔。
他沒什麼可以說的，
沒有任何能讓她感覺好一點的話。
他只是默默地注視著她，點了點頭。

　　「我要去沖個澡。
」安潔拉說。
她離開客廳，獨留大衛在沙發上。

　　這一晚，大衛沒睡太多，而且睡得不好。
前一晚的發現後，
他不斷想著阿莉西亞，
以及她是托馬斯．曼德的可能性。
他躺在沙發上翻來覆去，腦子沸騰不已。
而太晚得到這個結論讓他感到沮喪，
一顆心揪成一團。
他感覺自己像個在委託人中彈後才站到前面的
保鑣。
他感覺自己像個在委託人中彈後才站到前面的保鑣。
或是撲了空沒踢中球的足球員。
他竟然不懂得解讀所有早擺在他眼前的線索。
或許可汗先生應該派私家偵探過來，
而不是一個被高估的編輯。

　　只找到線索不夠，
因為

這只像擁有拼圖所有的碎塊；還要知道如何
把它們拼好。

這只像擁有拼圖所有的碎塊；還要知道如何把它們拼好。
阿莉西亞四年前罹患肌萎縮性脊髓側索硬化症
。
阿莉西亞四年前罹患肌萎縮性脊髓側索硬化症。
或者
唸出來讓人幫忙謄寫。
艾斯特班說過，
他從某個時刻開始就無法跟妻子用言語或書寫
溝通。
他從某個時刻開始就無法跟妻子用言語或書寫溝通。
只有那個阿莉西亞喜歡的怪孩子耶萊，
知道如何跟她對話，
但是這已超出人類所能理解的範圍。

　　大衛錯以為托馬斯．曼德是個男人。
因為她選了一個男性假名，
出版社自然也就認為他是男人（跟可汗先生在
馬德里的那場談話也這麼透露）。
出版社自然也就認為他是男人（跟可汗先生在馬德里的那場談話也這麼透露）。
這是個會誤導所有人的簡單陷阱。
大衛儘管遍讀柯南．道爾、愛倫坡和阿嘉莎．
克莉絲蒂，
大衛儘管遍讀柯南．道爾、愛倫坡和阿嘉莎．克莉絲蒂，
卻忘記多次讀過從福爾摩斯、杜邦以及白羅口
中吐出的不同字句，
卻忘記多次讀過從福爾摩斯、杜邦以及白羅口中吐出的不同字句，
都是出自簡單的規則：我們要先確認我們找的
目標是男人還是女人。
都是出自簡單的規則：我們要先確認我們找的目標是男人還是女人。

　　他從沙發站起來，出門去散步。
破曉時刻的寒氣讓他不得不豎起衣領。
街上空無一人，
他的腳步聲在屋舍間迴盪，
彷彿貝雷達戈斯只有他還醒著。

　　但現實並非如此。
每間屋子紛紛響起電話聲，電燈也隨即亮起。
阿莉西亞去世的消息，
讓大家在日出時刻同時起床。

　　這一次的破曉並沒有帶來希望的曙光。
明天將是新的一天，
艾斯特班變成鰥夫，
而托馬斯．曼德已然長眠。

　　大衛往樹林漫步而去。
他腦袋裡有數十種想法在盤旋，
每一個都想抓住他的注意力：阿莉西亞的死，
艾斯特班的孤獨，
可汗先生的怒氣，
西薇亞的悲傷，
安潔拉的堅強……以及他自己的未來。
升官加薪已經破滅，
與安潔拉的吻已成事實，
艾斯特班則失去了另一半。
只是他尤其想著小說沒有完結篇，
那可是文學界的重大損失。
他心頭繚繞著沮喪，
知道自己無計可施，
已全盤皆輸。
人死了，也就無法談判。
這就是民主：無論貧或富，
優秀或平庸，
想闖一番大事業或只求溫飽者，
一律平等。

　　不管是誰都一樣。
大家全無計可施。

　　他走在樹林間，聆聽遠處傳來的聲響。
那是一連串有節奏的撞擊聲，
摻雜了由強轉弱的颯颯風聲。
大衛循著那聲響，
絆到山毛櫸的樹根，
在長滿野草和露水的山坡滑一跤，
抵達曾經跟西薇亞造訪、如今卻孤零零到來的
地方。
抵達曾經跟西薇亞造訪、如今卻孤零零到來的地方。

　　棺材樹林。

　　遠遠地，傳來艾斯特班伐木的聲音。
每一次砍伐，
木屑便伴隨著噴上空中，
在他四周劃出拋物線。

　　他正在砍阿莉西亞的樹。

　　艾斯特班抬起頭，兩人望著彼此。
雖然清晨寒冷，
艾斯特班的額頭依然有一層汗水，
襯衫兩側的腋下也濕透了。
幾秒過後，
他回到工作，
伐木聲再一次響徹樹林。

　　艾斯特班沒要他幫忙。
大衛也沒主動提議。
這是他必須獨力完成的工作。

　　過了半個小時吃力的砍伐後，
樹終於倒在地上。
艾斯特班清除樹枝，
最後放下斧頭，
伸展後背呻吟一聲。

　　他抬起樹幹的一頭，
試著想搬到推車上，
但顯然搬不動。
於是大衛靠過去，準備幫他。
艾斯特班看了一眼四周的木屑，
對他開口了，
他的聲音流露一種恍若淹沒了樹林的平靜。

　　「我整晚握著她的手，跟她說話。
我對她說了所有該傾訴的，
享受上帝賜給我們在這世上最後的相聚時光。
到了早上五點，
醫生測量她的脈搏，
告訴我她已經過世一個小時。
她手上的餘溫，其實是我雙手的溫度。
我沒發現她是什麼時候停止呼吸的，
所以我相信除了生前受過的病痛，
她沒再多受苦。
」
　　大衛不知該回答什麼，
一如之前跟安潔拉的聊天一樣，
他想說什麼都不恰當，
乾脆保持安靜。

　　「阿莉西亞愛這棵樹。
她說這棵樹跟她一樣堅毅，樹幹布滿樹節。
她喜歡撫摸它的樹皮。
」
　　艾斯特班伸出手，邊說邊撫摸樹幹。
大衛看見為了砍樹磨出又磨破的水泡，
雙手和樹皮都留下斑斑血痕。

　　「大衛，想幫我嗎？把樹搬到安潔拉家。
」
　　「好啊。
」
　　大衛知道安潔拉是村裡的木匠，
所以是由她來打造棺木。
包括朋友的棺木在內。

　　他們抬起樹幹放到推車上。
大衛覺得重得不得了，
但他不能吐出任何抱怨。
他們肌肉緊繃，
氣喘吁吁，
努力保持樹幹平衡，
走出了樹林。

　　走了幾百公尺之後，
艾斯特班突然放慢腳步，
然後停下。
大衛問他怎麼了，
而艾斯特班只是舉起手指著。

　　在大約五十公尺外，
有隻母熊帶著三隻小熊平靜地走在樹林裡。
太陽已經出來了，勾勒出地平線那端的輪廓。
牠們正在回巢穴吧。

　　「熊回到阿蘭谷了。
」艾斯特班說。

　　那四隻熊的身影消失在樹林間。
大衛跟艾斯特班在到安潔拉家的路上，
都沒再說一句話。

　　✽✽✽
　　雷格納與法蘭從雷葛茲比廣場時間之屋的
小巴士漫步回家。
　　雷格納與法蘭從雷葛茲比廣場時間之屋的小巴士漫步回家。
雷格納以為應該不會太愉快，
他想像那是一間候診室，
擠滿眼神渙散的毒癮者。
然而那裡只有一輛小巴士，
側邊開了一扇小窗，
就像大學裡的秘書處。
到了那裡，
報上名字，
他們會給你一小杯摻柳橙汁的美沙酮，
這樣就結束了。
不用排隊，不必驗血確定你是不是還在吸毒。
談話也不是太重要。
有點快速、冷漠，不囉嗦。

　　他沒注意到法蘭離開時出現的焦慮，
但他的確在回家路上比較沉默。
他的步伐比較大也比較亂，彷彿踩著空氣墊。

　　「你今天想碰嗎？」雷格納問。

　　法蘭繼續走著。
他對雷格納一笑，
當他是個未經世事的小孩，
問了一個答案再明顯不過的問題。

　　「雷格納，我一直都很想。
」
　　「一直？」
　　「對。
」
　　「那要怎麼忍受？」
　　法蘭舉起拇指，
往後指指他們離開的地方。

　　「靠美沙酮。
」
　　「這樣可以止癮？」
　　「不能，
但是能消除焦慮，
也就是戒斷症狀。
」
　　「我看你很不舒服。
」
　　「最難受的時間是清晨。
我還是會在大概五點鐘醒來，
幸好我已經不用靠喝酒來壓制了。
我聽說第一階段最難熬，
但也是最短的階段，
而且對我來說快過去了。
接下來的階段要盡可能恢復正常生活。
我的意思不是開始工作，
但我得做些事，
讓自己保持忙碌。
」
　　「什麼事？」
　　「我也不知道，就是得做點事。
很多人就是在回到規律的日常生活時失敗的。
」
　　「為什麼？不是已經沒有戒斷症狀了嗎？
」
　　「為什麼？不是已經沒有戒斷症狀了嗎？」
　　「因為放鬆。
你做完最困難的部分，以為接下來輕而易舉。
有一天，
當你感到無聊，
隨意晃了一圈，
回過神的時候又來到了藥莊。
你碰見昔日朋友，來上一點，回憶往日時光。
於是毒癮又回來了，
那個像是象徵光榮滋味的『來上一點』，
只會讓你想再碰一次，
然後再一次。
最後你回到起點。
」
　　「可是你沒那樣。
」
　　「因為我以前沒試過戒毒。
」
　　「那你怎麼會知道？」雷格納問。

　　「因為我看過上千次。
當你聽說有人戒了，
總會有人說：他會回來的。
一般而言這句話並沒有錯。
幾個禮拜之後會再看到那個人，
儘管胖了幾公斤，
氣色比較好，
但他會跟你一樣陷在裡面。
要擺脫不容易。
我們都想，做到的人卻少之又少。
」
　　他們繼續安靜地走著，
法蘭失神地望著某處，
正在思索什麼。
雷格納斜睨他的朋友，納悶他在想什麼。

　　「沒有人喜歡吸毒。
一開始或許喜歡吧，
因為一開始一切只是玩笑，
只是作樂，
偶爾來一點，
快樂似神仙。
但是等你失控了，就知道自己完了。
你知道，
那就像狠狠被擺了一道，
而你無從抵抗，
只能繼續與毒共舞。

　　「等你吸了一陣子毒之後，
會開始討厭起自己，
恨自己為什麼當初要碰，
離不開。
然後你變成大家眼中的垃圾，沒人瞧得起你。
最糟糕的是你以為自己活該。
一切的一切都是屎：你的生活是屎，
你吸毒是屎，
別人把你當屎。
但是，
媽的！或許我們全都是屎，
或許大家沒錯，
我們一文不值，
但我們也是人，
聽到別人羞辱，
還是會覺得難過。

　　「我認識許多我認為生不如死的人，
也離棄了許多以前的朋友。
我的一個樓友說，
只要有毒品，
就沒有所謂的朋友，
他說的並沒有錯。
但是你認識一些在其他時候……嗯，
不會在意的人。
當你想要戒毒，
你就得自私，
雷格納，
若是想一起拉他們一把，
他們會像壓艙石，
拖著你再一次回到那個世界。

　　「當你躺在床上，
想著你的同伴在街上受凍，
想辦法賺錢買毒，
你會再一次覺得自己像坨屎。
你感到痛苦。
你離開後，
會為自己、為還沒離開的人，
為即將踏入泥沼無法脫身的人感到痛苦。
你滿腦子只想著一件事：人生是坨屎，
你還是來一點，
忘掉一切吧！」
　　「幹，老兄，你讓我好無力。
」過了幾秒，雷格納說。

　　法蘭露出微笑，輕輕拍他的肩膀。

　　「抱歉，這些話不是說給你聽的。
我只是不經意把想的說出來而已。
總之，你們是得忍受我們的，朋友。
」
　　「放心，沒問題。
這是我們這些同伴存在的目的。
」
　　「我從不談某些話題，
但是一旦說出口，
就像洪水停不下來。
不過我現在自在多了。
來吧，
請我吃點東西，
看可不可以把嘴裡的苦味趕跑。
」
　　他們一起在雷格納家旁邊的露天廣場吃冰
淇淋，
　　他們一起在雷格納家旁邊的露天廣場吃冰淇淋，
法蘭在他們一起住的那幾年從沒去過。
他從回來之後恢復了一些體重，
原本凹陷的雙頰現在圓潤了一些。
這一點也不令人意外，
尤其是看到他吃掉一個兩球巧克力豆的甜筒冰
淇淋之後。
尤其是看到他吃掉一個兩球巧克力豆的甜筒冰淇淋之後。
雷格納決定不點去咖啡因咖啡，
改嚐鋪滿厚厚一層鮮奶油的卡布奇諾。

　　法蘭停下吃冰淇淋並問：
　　「所以你決定了？」
　　這一次換雷格納露出微笑：
　　「沒錯。
可能很瘋狂吧，
或許兩個月後我就後悔、回到馬德里，
但至少我試過。
」
　　「我倒不覺得那很瘋狂。
有一點不可思議倒是。
但是何妨！偶爾要做一點不可思議的事。
」
　　「我這輩子做的都是我認為該做的事：讀
書、拿學位，
　　「我這輩子做的都是我認為該做的事：讀書、拿學位，
跟大家一樣地工作。
可是看看我，
孤單又失業，
和一個鼾聲跟河馬一樣大的朋友住在一起。
」
　　「我才沒有打呼。
」法蘭回答，覺得自己被嚴重侮辱。

　　「愈是解釋，愈是自曝其短。
我想換換空氣，
試試自己是不是適合那份新工作，
試著找到喜歡我的人。
」
　　「雷格納，我們都值得去試。
你想找到什麼樣的女孩？」
　　「不知道。
但是別喊我雷格納了。
」
　　「為什麼？」
　　「我不喜歡。
」
　　「真的嗎？我們一直以來都這樣叫你？」

　　「真的嗎？我們一直以來都這樣叫你？」
　　「不是一直。
那是讀中學的某一天，
帕布羅．貝歐塔這樣叫我。
當時我很生氣，他卻到處這樣大聲喊我。
從那一天開始，
你們所有人就開始喊我雷格納。
但如果我找到夢中情人，我會要她叫我胡安。
只允許她叫我的名字。
」
　　「真可愛。
」
　　「我不知道算不算可愛，但我想要這樣。
我希望有人能抱著我，在我耳邊呼喚我胡安。
」
　　法蘭笑了出來。
雷格納一起跟著笑了。

　　「那你呢？你決定了嗎？」雷格納問。

　　「決定什麼？」
　　「跟我一起走。
我們也可以在那裡分租公寓。
你可以遠離毒品。
你說過能離得愈遠愈好。
」
　　「雷格納，別說服我。
」
　　「來嘛，法蘭！」
　　「我想我沒辦法。
我若要克服，會留在馬德里克服。
你知道我這個人，我是個城市佬。
要是離開這裡，就活不下去了。
而且，那邊沒有發美沙酮的小巴士。
」
　　「我會查看看有沒有。
不過，法蘭，少唬弄我了。
你是為了瑪爾塔想留下來。
」
　　「沒錯。
」
　　「你們才約會沒幾次。
還不算是太認真的交往關係。
」
　　「我知道，可是我想要跟她在一起。
」
　　「你還沒跟她說，對吧？」
　　「還沒。
」
　　「你會跟她說嗎？」
　　「我再過不久就會告訴她。
沒辦法，我至少想真的想坦白。
我已經受夠了欺騙和謊言；跟她在一起，
讓我想洗心革面。
」
　　「要是她拋棄你呢？」
　　法蘭臉色一沉，但很快又恢復精神。

　　「那麼就只能忍耐。
看到沒？這也是要趕緊坦白的另一個理由。
如果她拋棄我，至少我還沒陷得太深。
」
　　「你覺得她會嗎？」
　　「我不知道。
不要以為我沒想過。
我可以理解這個可能。
」
　　「如果事情不順利，你還是可以來找我。
」
　　「謝謝，我會馬上衝過去。
」
　　他們吃完冰淇淋和卡布奇諾，
要來了帳單。

　　「這幾天真是奇妙，
不是嗎？」雷格納說。

　　「對。
我們都改變了生活。
」
　　「就在我們相遇之後。
」
　　「或許我們是碰在一起會發酵的元素。
」
　　「或許吧。
如果你要留在馬德里，我要給你一樣東西。
」
　　雷格納把手伸進口袋，掏出鑰匙。

　　「你要把車送我？」
　　「沒錯。
」
　　「那輛跑了二十四萬公里的車？」
　　「沒錯，就是那輛。
」
　　「謝謝！老兄！我的媽呀，
一輛汽車呢！」
　　「嗯，車子非常舊了。
你可以用到壞，然後當破銅爛鐵賣掉。
」
　　「你不要車了？真的嗎？」
　　「不要了，我想我的新工作用不到車。
車子給你開比較好。
但是你得幫我一個忙。
」
　　「什麼忙？」
　　「幫我打包所有家當。
」
　　帳單送來了。
雷格納準備買單，但法蘭搶先一步。

　　「不，這次讓我請客。
」
　　「謝了，老兄。
」
　　「你出車子，我付咖啡。
這樣很公平。
」
　　✽✽✽
　　大衛幫忙艾斯特班把山毛櫸搬到安潔拉的
車庫，
　　大衛幫忙艾斯特班把山毛櫸搬到安潔拉的車庫，
而她馬上開始動工。
艾斯特班去休息。
大衛不知該怎麼打發時間，
又不想一個人留在屋裡，
於是上酒館去吃早餐。

　　那兒已經聚集了很多村民，
大夥兒得知消息後都難過不已。
他們默默喝著咖啡，
望向窗外，
幾乎沒有人交談。

　　大衛也神情沮喪，不過是另有原因。
他只透過她創作的作品和角色，
認識她這個人，
但是他和其他人一樣感到哀傷，
甚至比他們更心碎。
即將下葬的不只是阿莉西亞，
還有他的未來、可汗出版社的希望，
還非常可能包括他的婚姻。

　　《螺旋之謎》不會有完結篇。
可汗出版社可能賣掉了不可能會擁有的小說版
權。
可汗出版社可能賣掉了不可能會擁有的小說版權。
大衛不會升上出版社的高層。
他很可能在可汗出版社倒閉後另謀高就。
如果他跟西薇亞破鏡重圓，
會多花點時間關心她。
他會試著找有多點空閒時間的工作，
如果薪水比較少，
他會降低生活品質。
這時，
他只想做兩件事：首先，
跟西薇亞重修舊好，
向她道歉，
好好抱她久一點；再來，
跟艾斯特班聊聊。

　　因為阿莉西亞如果是托馬斯．曼德，
艾斯特班應該知道這件事。
大衛啜飲一口咖啡，
回想他問艾斯特班，
是不是他寄了稿子到可汗出版社，
而當然，
他否認了。
稿子不是他寄的。
是阿莉西亞。
他沒說謊，但他當然也隱瞞了真相。
如果他那天就離開貝雷達戈斯，
將永遠不可能知道他隱瞞了什麼。
他只想跟艾斯特班談談，
跟他說他發現了阿莉西亞的祕密。
雖然這已經失去價值，
塵歸塵土歸土，
他並不想沒說出口就離開；他要告訴他，
他可以體諒，
他並沒有騙他，
是他來得太遲了。
他是可汗先生派來的，
因為曼德停止創作，
而停止創作是生了重病、撒手人寰，
大衛絕對不可能來得及趕到。
但他終究成功了。
他找到了作家。

　　突然間，
酒館的門打開，
耶萊跨過大門，
進來找人。
他左顧右盼。
當他的視線與大衛交會，
立刻跑到了他面前坐下。
他抱著一個厚實的棕色包裹。
吧台的裘安問他要不要吃早餐，
但耶萊彷彿沒聽見他的問題，
繼續盯著大衛瞧。
他開始用一種帶著信任的平靜語氣跟他說話，
只是帶有輕微的口吃。

　　「你到貝雷達戈斯來找人？」
　　大衛狐疑地看著他。
那是他聽過他說最長的一句話。
他不知道這場新的對話會把他帶往何處；他點
點頭。
他不知道這場新的對話會把他帶往何處；他點點頭。

　　「找托馬斯．曼德？」耶萊問。

　　他從桌子底下拿出那個厚實的棕色包裹，
雙手抱得死緊。

　　「對。
」大衛回答。

　　「那麼這是要給你的。
」
　　他把包裹遞過去。
大衛詫異到甚至沒伸手接過來。
耶萊已經把東西放在桌上了，
臉上掛著完成任務的微笑。
他正準備起身，大衛一把捉住他的手臂。

　　「等一下，
」大衛大叫，
「這是誰的東西？」
　　「現在是你的。
阿莉西亞要我交給你。
」
　　「什麼時候？」
　　「三年前她交給我一個包裹，
吩咐我在她死後，
把包裹交給一個到這裡來找托馬斯．曼德的人
。
把包裹交給一個到這裡來找托馬斯．曼德的人。
四天前她跟我說那個人就是你。
現在她過世了，包裹是你的了。
我做得很好，對不對？」
　　「對，你做得很好。
」
　　耶萊露出微笑。
這是大衛第一次看到他笑。
他掙脫大衛的手，走向門口。
大衛從他的桌位叫他。

　　「怎麼了？」耶萊問。

　　「她真的能跟你說話。
」大衛想知道。

　　「當然。
她是我朋友。
」
　　他離開，留下拿著包裹的大衛。

　　他看了一會兒包裹才打開。
裡面寫著：❖致編輯❖。

　　打開包裹後，
他找到一本厚重的書，
標題是《追尋》，
整本用皮革裝訂。
這本書翻到都破爛了，書脊半是脫線。
還有一封跟外面同一個收件人的信。
大衛打開信封，開始讀裡面的信。

　　❖❖❖
　　親愛的編輯：
　　如果您正在讀這封信，
那應該是您不聽我的請求，
調查了稿子的寄出地點。
不要擔心，我不怪您。

　　感謝您到今天為止，一直遵照我的指示。
此刻，
當您讀這封信時，
我非常可能已不在人世，
所以我試著寫給您我無法說出的事。

　　我想，
到了這個時候，
您應該已經發現托馬斯．曼德的身分，
但我想向您交代一些資料。

　　我的先生艾斯特班一直很享受寫作。
他喜歡坐在打字機前，把腦中的想像寫出來。
他只為了興趣寫作，不尋求任何回報。
即使他這輩子寫不出一個字，
我一樣愛他，
但寫作是他的一部分。

　　在我五十一歲生日那晚，
艾斯特班送我一個超乎我能想像的美妙禮物。
他交給我包在牛皮紙裡的一篇故事的第一集，
書名是《追尋》。
他告訴我：「我只有這唯一的一本。
現在是妳的了。
」
　　我不需要跟你描述我的讀後感，
但我的立場讓我陷入兩難：選擇獨享我先生的
禮物，
但我的立場讓我陷入兩難：選擇獨享我先生的禮物，
還是跟世界分享。

　　他是出於興趣寫作，
一如他這輩子因為興趣而閱讀。
當他成為成功作家那天，
他的興趣會變成工作。
知道自己寫下的每一個句子會遭到幾百萬人分
析與評論，
知道自己寫下的每一個句子會遭到幾百萬人分析與評論，
可能會帶給他壓力，
剝奪他的興趣。
因為強迫，
他不會再享受一樣的感覺──我可以跟您保證
，
他不會再享受一樣的感覺──我可以跟您保證，
他真的很享受寫作。
成功會帶來很多改變，我們不想要的改變。
而我們很快樂，不需要其他東西。

　　所以我不打算告訴艾斯特班我的計畫。

　　我認為獨享小說太過自私，
但是直接寄給出版社又太冒險。

　　所以我決定換掉艾斯特班小說的書名，
改成《螺旋之謎》，
並瞞著他偷偷簽下假名托馬斯．曼德，
透過一間有點特別的快遞服務，
寄給一間位在馬德里的出版社；如果您在這裡
，
寄給一間位在馬德里的出版社；如果您在這裡，
一定是證實清楚了。

　　您或許不懂為什麼我挑中貴出版社。
這是因為

一本艾斯特班讀過、推薦給我的書：荷西．
馬弩葉爾．埃利斯的《茉莉花時刻》。

一本艾斯特班讀過、推薦給我的書：荷西．馬弩葉爾．埃利斯的《茉莉花時刻》。
那是一本美麗的小說，
幾乎不打廣告就上架販售，
我們很喜歡它。
後來換了阿蘭達出版社打廣告，
獲得該有的迴響。
當我要寄出書稿時，
我認為鸚鵡螺出版社是個好選擇。
而的確如此。
這些年來，
到今天為止，
貴社一直遵守我在信裡的指示，
所以我非常感激您們。

　　但是小說的成功超乎我的預期。
我告訴艾斯特班我從父系家族的某支旁系繼承
了一筆錢，
我告訴艾斯特班我從父系家族的某支旁系繼承了一筆錢，
再加上我們的努力，
日子可以過得優渥一些。
直到今年。

　　他總是有本領讓我驚喜不斷，
兩年後他再一次辦到了。
他在我五十三歲生日宴會上送給我第二集。
我唯一能做的是按照我第一次的處理方式：附
上同樣的信、寄給同一間出版社。
我唯一能做的是按照我第一次的處理方式：附上同樣的信、寄給同一間出版社。

　　第二集再度獲得成功。

　　每隔兩年，
他就送我下一本續集，
跟時鐘一樣準時。
當我知道自己再也無法寄出書稿以後，
我把任務委託給耶萊，
他是村裡一個非常特殊的孩子，
我先生也給他讀他寫的東西；慢慢地，
我交給他艾斯特班的創作。
很多人以為耶萊連簡單的工作都無法完成，
但他們錯了。
他的善良與他的遲緩一樣很明顯，
而我相信他不會辜負我給的指令。

　　所以，
我先生不知道他就是托馬斯．曼德。
我知道我不能替另一個人做決定，
任何人都不能這麼做。
我只是去做我認為正確的事，
保護我們的幸福。
我不知道這是不是最好的決定。
或許哪個比我聰明的人能找到在兩件事之間取
得平衡的辦法，
或許哪個比我聰明的人能找到在兩件事之間取得平衡的辦法，
雖然我做不到。
我向您保證我為了找其他辦法，
失眠了很多個夜晚。

　　不論如何，
我跟我先生因此過了很多年幸福快樂的日子，
所以我不由得想自己是做出了正確的選擇。
而即便遭逢病痛，
我依然感謝我們共同度過的每一天。
我敢拍胸脯保證的是，
財富與名聲並不會讓我們比較幸福美滿。
隨著這些年過去，
艾斯特班向我證實，
快樂能夠感染；他愈是快樂，
我們愈能把這份快樂帶給其他人。

　　拜託您，
不要跟艾斯特班透露這封信的隻字片語，
因為我怕會破壞他對我的回憶。
我想，若真是這樣，我無法原諒自己。

　　謝謝您們在這些年來讓我們有享受的時光
。
　　謝謝您們在這些年來讓我們有享受的時光。
若是我的決定引起不便，在此深感抱歉。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
摯愛的
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　摯愛的
　　　　　　　　　　阿莉西亞．魯伊塞果
　　❖❖❖
　　大衛一開始讀信就認出字跡。
那位筆跡學家說得沒錯：這種字跡是出自一個
有教養、思緒清晰、冷靜，
那位筆跡學家說得沒錯：這種字跡是出自一個有教養、思緒清晰、冷靜，
為他人著想，
而且具有豐富想像力的人。

　　這是阿莉西亞的筆跡。

　　大衛望著這本名為《追尋》的書，
外切口看得到作者的名字：艾斯特班．帕尼亞
夸。
外切口看得到作者的名字：艾斯特班．帕尼亞夸。

　　他打開第一頁。
這裡有個手寫的獻詞，字跡彎曲而凌亂：
　　❖阿莉西亞，妳不只讓我活下去。
妳就是生命❖。

　　大衛捧著《螺旋之謎》的原稿。
這是只有一本的版本。
像這樣的東西，
在收藏家眼中可能價值幾百萬歐元，
但是對大衛來說價值在於寫小說的人。
儘管整座村莊的人不知說過幾遍，
大衛卻是通過了重重困難，
才發現阿莉西亞是多麼不平凡的女人。

　　※※※
　　他外出散步。
他需要思考。
阿莉西亞的話還在他的腦海裡迴盪。
他試著擬出計畫。
她希望不要告訴艾斯特班，
讓他陷入一種非常為難的處境。
他不由得一直想，
沒人能否認艾斯特班的成就，
他的小說如何激勵了幾百萬人。
作家一輩子都在努力奮鬥，
就是希望作品被傳閱、送達讀者的手中，
而她卻替他下決定，
讓他無法為自己這麼精采的作品感到驕傲，
在大衛看來，
這對艾斯特班太不公平。
他要是說了，
並不會破壞他對阿莉西亞的回憶。
他是編輯，一輩子都在跟作家並肩奮戰。
他無法想像有哪一個作家不想受到認同。
她保密十四年，讓她的先生可以繼續寫作。
他有可能知道自己的作品成功，
依然寫作不輟嗎？會有什麼不同嗎？
　　最重要的是哪一個？是作家還是他的作品
？作者終究會離開人世，
　　最重要的是哪一個？是作家還是他的作品？作者終究會離開人世，
但是他的作品會永垂不朽。
這是最接近永生的一種方式。

　　耶萊沒再寄任何書稿到出版社，
這意味艾斯特班從那時開始便不再寫作。
故事沒有完結篇。
阿莉西亞的大計畫失敗了，
但即使她已不在人世，
她還是再多做了一些事。
她丟過來一顆球要他接招。
或許他跟艾斯特班談談，能鼓勵他寫完故事。
他會當他的編輯、幫助他。
他會給他平靜和方向，讓他完成作品。
他會引導他抵達終點，
一如他也指引了雷歐．巴耶拉和其他作家。
可是除非跟他談過，
不然他不會知道該怎麼做。
他還抱著小小的希望。

　　他腋下夾著包裹，
繼續走著，
他從打開的那端撫摸書本的外切口，
這本艾斯特班在妻子生日當天送她的《螺旋之
謎》原稿。
這本艾斯特班在妻子生日當天送她的《螺旋之謎》原稿。
她今天就要下葬，不過沒有讓祕密一同陪葬。
她不可思議的計畫甚至預見了自己的死亡。

　　大街上有幾個村民靠著牆壁抽菸，
聊著似乎是這天唯一的消息。
他們聊著對阿莉西亞的回憶、跟她之間的小故
事。
他們聊著對阿莉西亞的回憶、跟她之間的小故事。
大衛經過他們身邊時，不自覺地豎起耳朵。

　　「她很漂亮。
」其中一個說。

　　「漂亮極了！」另一個人回答。

　　「結果情定艾斯特班。
」
　　「她可以跟中學裡的任何人交往──任何
人！她卻選了他。
　　「她可以跟中學裡的任何人交往──任何人！她卻選了他。
嘿，過了這麼多年，我還是不敢相信。
」
　　「我也不敢相信！跟那個全校最害羞的傢
伙！講話甚至會口吃的傢伙！你記得他們公開
交往時有多轟動嗎？」
　　「我也不敢相信！跟那個全校最害羞的傢伙！講話甚至會口吃的傢伙！你記得他們公開交往時有多轟動嗎？」
　　「當然記得！」
　　大衛停下腳步聽著街道另一頭的談話，
接著走向他們。
這時那些人安靜下來，
讓大衛像是闖入他們的聊天。

　　「很抱歉打斷你們，」他說。
「你們說艾斯特班跟阿莉西亞從中學時就開始
交往了？」
「你們說艾斯特班跟阿莉西亞從中學時就開始交往了？」
　　他們詫異地對望，不知該怎麼回答他。

　　「對，是那樣。
」比較大膽的那個說。

　　「波索特那所中學？」大衛問。

　　「當然。
」
　　「那麼……」大衛開始計算。
「艾斯特班去當水手前，
他們分手了嗎？之後才重新交往？還是說發生
了什麼事？」
他們分手了嗎？之後才重新交往？還是說發生了什麼事？」
　　他們交換目光半晌，然後笑了出來。
他們哈哈大笑好一會兒，
必須靠著對方，
以免笑倒在地上。
其中一個一邊笑一邊問他：
　　「你這樣問，
是因為他那些當水手的故事？」
　　「呃……對呀。
」大衛回答。

　　他們再一次哈哈大笑。
大衛站在那兒等他們笑完，
感覺自己因為不知道某件事而給人羞辱。

　　「老天，
他說當水手是講給小孩聽的，
為了讓故事聽起來逼真。
但是連小朋友都知道那是假的。
艾斯特班跟阿莉西亞一樣，
一輩子都住在這裡。
跟我們一樣！他母親曾經經營魚鋪！我們班上
的人都說他身上有一股鯛魚發酸的氣味；你真
的以為他是水手？」
跟我們一樣！他母親曾經經營魚鋪！我們班上的人都說他身上有一股鯛魚發酸的氣味；你真的以為他是水手？」
　　「對。
」
　　他們又開始嘻嘻哈哈。
於是大衛大步離開那裡。

　　「喔，朋友！別生氣嘛！」
　　但是大衛繼續走。
他氣自己相信艾斯特班的故事，
以為只是稍微添油加醋罷了。

　　艾斯特班不是水手，
那麼，
他故事的靈感來自哪兒？
　　※※※
　　阿莉西亞的守靈彌撒於下午最後一個小時
、在聖托馬斯教堂舉行。
　　阿莉西亞的守靈彌撒於下午最後一個小時、在聖托馬斯教堂舉行。
大衛獨自前往，
想起曾跟著西薇亞一起走過同樣的路。
此刻，她人在馬德里，他則幾乎完成任務。
儘管有貝雷達戈斯幾十名居民相伴，
他每踩在碎石上一步，
只覺得比之前更加孤單。
他身邊的每個人都默不吭聲地走著。
到教堂的路上只聽見鄰近樹上傳來的鳥啼聲。

　　大衛坐在上次坐過的板凳上。
打開的棺木放置在廳堂中央，
裡面是阿莉西亞的遺體。
他掃視四周，但沒看到艾斯特班或是安潔拉。
他不知道當他看見剛暴露身分的作家，
會有什麼感受。
經過這幾個小時發生的所有事情後，
他其實不太知道要怎麼去感覺。
有時，
當人花了那麼長的一段時間想像某樣事物，
而它真的出現、卻不符合自己的想像時，
會不自覺感到失望。
大衛想像阿莉西亞的棺木應該是粗製的，
像是用鐵釘釘好的箱子，
結果卻相當精緻。
他幾乎不敢相信這是出自一棵他們今天早上才
用推車載運的樹。
他幾乎不敢相信這是出自一棵他們今天早上才用推車載運的樹。
安潔拉在裡面鋪置了一層緞布，
彷彿這是她送給阿莉西亞的最後一個禮物；而
阿莉西亞是那個寄出書稿並在信封上留下六根
手指指紋的人。
彷彿這是她送給阿莉西亞的最後一個禮物；而阿莉西亞是那個寄出書稿並在信封上留下六根手指指紋的人。

　　當里瓦斯神父和艾斯特班進來時，
大夥兒的目光都落在他們身上。
艾斯特班一套黑色西裝，
腳上踩著一雙沒擦亮的鞋。
他後面跟著來參加儀式的所有村民。
他們當中有許多人站在外面、忍受庇里牛斯山
區的強風，
他們當中有許多人站在外面、忍受庇里牛斯山區的強風，
參加儀式。
安潔拉帶著托馬斯在門邊。
小男孩牽著母親的手，幾乎忍不住淚水。

　　里瓦斯神父開始說話。

　　「感謝大家前來。
我們要開始彌撒。
」
　　大家低下頭，
表達敬意，
里瓦斯神父朗誦禱文，
並拿著聖水祝福棺木。
現場只有幾個人吸鼻子的聲音，
努力不嗚咽出聲。
大衛仔細觀察艾斯特班，
他站在那兒，
專注地看著妻子安息的棺木。
他寫下了《螺旋之謎》，
卻不知道自己的作品在全世界引起迴響。
此時此刻，他只是個告別妻子的男人。
阿莉西亞在信裡請託大衛，
不要透露隻字片語，
但他實在不知道這麼做對不對。
他得好好思索，給自己一點時間恢復平靜。
艾斯特班拿出手帕擦乾眼淚，
大衛費了好大的力氣才不讓自己也跟著掉淚。

　　彌撒結束，
大衛走向門口，
這時他看見裘安、愛德娜、安潔拉，
和所有他來到這裡期間認識的人都拿出蠟燭，
跟聖人托馬斯雕像旁的大蠟燭借火點燃，
接著把手中的蠟燭逐一放在構成教堂的岩石的
突出部分。
接著把手中的蠟燭逐一放在構成教堂的岩石的突出部分。
一如他們在獻給聖人彌撒那次一樣，
只是這一次，
對象換成阿莉西亞。
幾分鐘過後，
教堂的門廊在黃昏降臨的阿蘭谷間發亮。
這是屬於貝雷達戈斯的一種方式，
用來表達阿莉西亞或許已經離開，
但她的光芒將持續照亮。

　　大衛來到木頭雕像前面，
這座雕像似乎凝視著這座位於庇里牛斯山區村
莊的歷史。
這座雕像似乎凝視著這座位於庇里牛斯山區村莊的歷史。
他閉上雙眼，默默地為阿莉西亞的靈魂禱告。
除了中學時強制參加的彌撒外，
他不曾禱告過，
此刻他從心底挖出那些字句，
重溫回憶。
禱告結束後，
他抬起頭，
目光與里瓦斯神父交會。
神父朝他走來，手按在他的肩上。

　　「大衛，我以為你不是信徒。
」
　　「我相信的不是上帝，而是阿莉西亞。
」大衛說。
「這完全是兩碼子事。
」
　　里瓦斯神父露出微笑。
門廊的燭光照亮了他臉上的所有皺紋。

　　「不對，大衛。
這是同一件事。
」
　　※※※
　　兩隻驢子拉著放置棺木的車子，
踩著緩慢慎重的碎步走過街道。
大家步行跟在後頭，
於是驢子的腳步聲還加入了將近八百隻腳的聲
音，
於是驢子的腳步聲還加入了將近八百隻腳的聲音，
形成一種綿綿不斷的低喃，
包圍了一切，
好似貝雷達戈斯獨自沉溺在憂傷中。

　　墓園小而老舊。
外圍仍用金屬柵欄圍起，
花崗岩墓碑上頭是雕刻上去的名字。
艾斯特班和安潔拉站在墓穴旁，
兩位村民利用繩索，
把靈柩放到墓穴底部。
站在他們後面守候的是耶萊和托馬斯。
里瓦斯神父走到前面，誦唸簡短的禱文。
他再一次將聖水灑在棺木上，
接著看了艾斯特班一眼，
向他請求繼續進行。
艾斯特班拿起紗布手帕，
擦乾最後的眼淚，
然後扔在今天早上才砍伐的木頭上面。
神父指示可以覆蓋泥土了。

　　村民埋葬了阿莉西亞，
而大衛還埋葬了另外一個人。
他知道托馬斯．曼德的一部分將永遠長眠在這
片地底下，
他知道托馬斯．曼德的一部分將永遠長眠在這片地底下，
那個隨著阿莉西亞死去的部分。

　　人群開始散去。
許多人把花放置在墓碑下方。
大衛覺得自己非得跟艾斯特班說阿莉西亞的祕
密不可，
大衛覺得自己非得跟艾斯特班說阿莉西亞的祕密不可，
但不是今天；不是在她屍骨未寒的時候。

　　在巴爾的摩愛倫坡的墳前，
每年一月十九日，
都會放上三朵玫瑰和半瓶白蘭地。
在阿莉西亞的墳前，
在她下葬的這天下午，
有幾十束鮮花，
而鮮花上還有一朵已經枯萎的馬纓丹。

二十二　交叉路口
　　
　　安潔拉搖晃大衛的肩膀，直到他醒來。
大衛看向四周，腦袋還一片混沌。
早晨已經過了一大半，
強烈的陽光從窗戶照射進來。
安潔拉看著他說：
　　「大衛，你看到托馬斯了嗎？」
　　「嗄？」
　　「你知道托馬斯在哪裡？」
　　「妳找不到他？」
　　「他不在家。
我起床後，發現他不在床上。
」
　　大衛試著推測他會跑哪兒去，
但是腦中一片空白。
或許喝杯咖啡之後他會比較清醒，
但是沒那個時間。

　　「也許他受到創傷；這是他第一次參加喪
禮。
　　「也許他受到創傷；這是他第一次參加喪禮。
」
　　「我也是這麼想，所以想跟他談談。
我打過電話給艾斯特班，可是他沒接電話。
」安潔拉緊張地說。

　　「他們可能在一起。
」
　　「我不知道。
我要去他幾個朋友家看看。
你去……我也不知道，去找他吧，拜託。
」
　　「不要擔心，我們會找到他的。
」
　　安潔拉踩著急促的步伐離開了。
大衛叫住她。
她轉過身。
大衛用低沉緩慢的語調再說一遍：
　　「安潔拉，不要擔心，我們會找到他的。
」
　　她露出微笑，急匆匆地走了。
大衛換衣服。
如果找到托馬斯，
或許也能找到艾斯特班，
到時他就能安靜地跟他談談。
可是他不去想這件事，
這一刻托馬斯的事才是優先。

　　他翻遍整座村莊。
他到過廣場、商店、街道，以及烏梅內哈。
他慢了半拍才想起小孩想獨處時，
不會一個人坐在咖啡館裡喝咖啡。
孩子的思考方式不同。
小孩若是碰到長凳沒空位，
會去坐在地上，
不會跟大人一樣站著，
害怕弄髒褲子。
他試著想像一下孩子會怎麼做，
於是托馬斯會去的地方在他心頭浮現。

　　他走進森林，尋找安潔拉替他蓋的小屋。
他爬上樹幹的階梯，來到平台。
他在狹小的空間坐下來，縮起雙腿。
托馬斯就在另一頭，
正在讀《說不完的故事》。

　　大衛悄悄地靠近他，
而小男孩抬起頭，
注視他的眼睛。
他看起來很悲傷，臉龐還有淚水殘留的痕跡。

　　「托馬斯，你媽媽找了你一整天。
你得回家去。
」
　　「我不想回家。
」小男孩回答，成熟的語氣嚇了大衛一跳。
他想這種語氣大約就是，
你發現四周的人都會死去，
而當下生活的安穩畫面只是暫時。

　　「為什麼？」
　　「我不想要媽媽看見我哭。
」
　　「托馬斯，哭沒什麼大不了。
每個人都會哭。
」
　　「為什麼？」
　　「有很多原因。
」大衛回答，
雖然他清楚知道原因只有一個：痛苦。
可能是身體上或情感上的。

　　「媽媽哭的時候，
她會躲進她的房間，
不讓我看到。
」
　　「這是因為她不想要你難過。
」
　　「所以我離開家裡。
我不想要媽媽難過。
」
　　聽到這麼純真的離家理由，
大衛不由得感動：媽媽擔心他，
他們倆找他找遍整座村莊，
但是他的舉止就像大人對待小孩那樣。
大衛想跟他解釋，
父母與子女之間的舉動不是對等的，
不過他忍住了。
這是一種在長大過程會慢慢發覺的事情，
托馬斯以後有小孩，
也會這麼做。
究竟純真是在幾歲時失去？他不知道，
但是想到所有人都曾經如此，
實在美妙，
這時毫無羞恥和競爭還沒把我們變成現在模樣
的大人。
這時毫無羞恥和競爭還沒把我們變成現在模樣的大人。

　　「媽媽在擔心嗎？」托馬斯問。

　　「對。
因為你一聲不響就離開家裡。
」
　　「對不起。
」
　　「托馬斯，她不是在生氣。
她只是擔心。
」
　　小男孩點點頭。
大衛看著他手裡的書一會兒，
也就是阿莉西亞在他生日那天送來的書。
他不由得想她甚至預見了這一幕。

　　「阿莉西亞死了。
」托馬斯猛然說。

　　「對。
」
　　「人為什麼會死？」
　　「托馬斯，這件事沒有簡單的答案。
」
　　「死真是他媽可惡的東西。
」
　　他沒為自己說粗話道歉。
這是個大人小孩都有的相同感受。
沒有其他比這還簡單的表達方式。

　　「對，托馬斯。
真是他媽可惡的東西。
」
　　「我記得她躺在床上的樣子，
臉上的皮膚鬆鬆的，
變得非常瘦。
不像是她。
」
　　「那是因為生病。
」
　　「她以前很漂亮。
每個人都這麼說。
」
　　大衛不知該說什麼，
但這一次他不能不說。
如果對象是大人，
或許可以用沉默代替回答，
讓他自己得出結論；但對小孩來說，
會讓他沒安全感。
他得回答什麼，讓他感覺好一點。

　　「你怕想起她生病的樣子？」
　　「對。
」托馬斯肯定地說。

　　「不是這樣的。
當一個人死了，你會想著他最後的樣子。
可是等時間過去，
當悲傷被所有你跟這個人相處的回憶取代，
只會留下美好。
」
　　「我不懂。
」
　　「你曾經跟朋友打架嗎？」
　　「當然？」
　　「當你想起這個朋友的時候，
你想的不會是打架那幾次，
而是你們在一起很開心的時刻？」
　　「沒錯。
」
　　「那麼你對阿莉西亞的回憶差不多也會是
這樣。
　　「那麼你對阿莉西亞的回憶差不多也會是這樣。
」
　　大衛想起他曾參加的幾場葬禮，
以及他對這些人的回憶。
他想起祖母，
當她還健康時，
曾告訴他在她小時候居住的村莊是怎麼燒菜煮
飯的；他想起馬賽洛伯父，
曾告訴他在她小時候居住的村莊是怎麼燒菜煮飯的；他想起馬賽洛伯父，
他曾瞞著他父親邀他喝杯啤酒。
他想起在車禍中喪命的前女友，
跟她在一起的夜晚，
她笑起來鼻子會皺成一團。
在他的回憶裡，
沒有安養中心、癌症，
或是打破的玻璃。

　　「阿莉西亞教我讀字。
」
　　「喔？」
　　「我是班上第一天上課唯一一個會讀字的
人。
　　「我是班上第一天上課唯一一個會讀字的人。
這讓我很特別。
」
　　「阿莉西亞擅長挖掘某些人的特質。
」大衛說，想起她怎麼處理艾斯特班的作品。

　　他們兩個從小屋爬下去，踏上回家的路。
托馬斯似乎感覺好一點，
大衛很開心自己幫得上忙。

　　當走到石磚路街道時，
大衛想起艾斯特班。

　　「托馬斯，
你在喪禮結束後，
見過艾斯特班嗎？」
　　「沒有。
」
　　「啊。
」
　　「也許他跟我一樣想自己一個人。
」
　　「如果是這樣，不會有人知道他在哪裡。
大家也在找他。
」
　　「我知道艾斯特班想要一個人的時候會去
哪裡。
　　「我知道艾斯特班想要一個人的時候會去哪裡。
」
　　大衛停下腳步。

　　「哪裡？」
　　「他帶我去看過。
他說他想要想事情的時候，就會去那裡。
」
　　「哪裡？托馬斯？」
　　小男孩似乎考慮了一下。

　　「地下室。
」
　　「地下室？」大衛咀嚼一遍他的話。

　　「對。
他家的地下室；
　　「要從菜園後面進去。
那邊有一扇木門。
」
　　大衛回想艾斯特班家後花園的菜園，
但那裡並沒有什麼門。

　　「我們應該要告訴他，
哭沒什麼大不了的，
不會讓其他人難過。
」托馬斯說。

　　「對，要這樣跟他說。
回家吧，托馬斯。
你媽媽正在等你。
」
　　※※※
　　他在菜園的蔬菜後面找了好一會兒，
終於找到藏在屋子地基牆面鑲板上的活板門。
那鎖鏈上滿布鏽痕。
他抓起兩個小拉把，
雙開小門伴隨著嘎吱聲打開。
他瞧了瞧裡面。
太陽開始西斜，
只照亮一座陡峭樓梯的前面幾級階梯，
再下去是一片漆黑。

　　大衛帶著深入陌生地方的恐懼，
踩下一階，
然後開始往下走。
往下十幾階之後，
一抹淡淡的燈光照亮了廳堂。

　　大衛心想，
乍看像是個相當寬廣、但也籠罩憂傷的地方。
裡面大概有六十平方公尺，
四面牆壁都是書架。
大衛估算，架上的書應該有好幾千冊。
雖然並不像從前的書房，
是皮革封面跟燙金字體的藏書。
這兒有各式各樣尺寸和種類的書籍：精裝書、
平裝書、口袋書、系列叢書、已消失的出版社
的書，
這兒有各式各樣尺寸和種類的書籍：精裝書、平裝書、口袋書、系列叢書、已消失的出版社的書，
還有其他出版社在幾十年前改變風格前的書。
他的視線掃過書架後，
看見書本的排列雜亂無章，
數以百計的作者，
有世界知名的，
也有大衛連聽都沒聽過的，
全部擺放在一起。

　　這裡就像是微型的亞歷山大圖書館，
由一位兼容並蓄的圖書館員掌管。
這裡看不到任何秩序，
許多書本甚至橫放在為了利用空間、擠在一起
的其他書本上頭，
許多書本甚至橫放在為了利用空間、擠在一起的其他書本上頭，
把擱板壓成了微笑形。

　　在廳堂中央，
是掌控這片書海的一張辦公室風格的老舊書桌
，
是掌控這片書海的一張辦公室風格的老舊書桌，
上面擺放整理到一半的紙堆，
和一台裝上紙張的打字機。
一台奧林比亞SG 3S/33，
白色機身，
黑色鍵盤，
側面印有商標。
他把這台打字機當作鐵證，
找遍整座村莊，
終於在這裡看到了；不過事情發展至此，
他已不需要再歸咎任何人。

　　書桌後面，
有一張幾乎靠著盡頭書架的扶手椅，
伴著檯燈灑落的光線，
椅身看得出縫縫補補過千百次。
艾斯特班坐在椅子上，
膝蓋擱著一本書，
正看著他穿過廳堂。

　　大衛踩著猶豫的步伐，朝他走去。
檯燈的光線加深了他臉上悲傷疲倦的神情。

　　「托馬斯告訴我，你可能會在這裡。
」大衛說。

　　「我想獨處時，就會來這裡。
每個人都對我非常溫柔。
可是我需要幾個小時安靜地思考。
我整個下午都聽到有人在上面，
他們按電鈴，
在屋子附近叫喊；知道這座地下室的人很少。
」
　　大衛感覺自己沒有權利出現在這裡，
但是他對自己說就是現在，
他找了那麼久，
就是在等這一刻。

　　「你在這裡的書真多。
」大衛說。

　　「沒錯。
」
　　艾斯特班嘴角上揚，視線掃過四周一圈。

　　「你應該花了很多年時間收集所有這些書
。
　　「你應該花了很多年時間收集所有這些書。
」
　　「法國作家保羅．瓦列里在彌留之際，
躺在床上、看著滿室的書籍嘆道：這一切比不
上好看的臀部！」
躺在床上、看著滿室的書籍嘆道：這一切比不上好看的臀部！」
　　如果是在其他場合，
大衛聽了這笑話或許會發笑。
但是葬禮才剛結束，
替他的笑話添上一種黑色的幽默。

　　「我不知道你喜歡讀書。
你完全沒跟我提過這件事。
」
　　「我想，
我們根本還不了解彼此，
對吧？」
　　大衛在他身旁蹲下來，
一隻手搭著椅子的扶手。
就是現在，否則就沒機會了。

　　「這是阿莉西亞讀書時坐的椅子，
」艾斯特班打斷他。
「上面還留著她的氣味。
」他吸一口氣。
「我想，
這些會是我從現在開始會懷念的東西。
每個人都說：這樣的細節能讓你清楚想起每個
人。
每個人都說：這樣的細節能讓你清楚想起每個人。
你知道嗎？我喜歡寫東西。
我總是坐在這張書桌前，
而她會在這裡看書，
聆聽按鍵敲打紙張的聲音。
我喜歡她在我後面的感覺。
聽著她呼吸和翻頁的聲音，
我們就這樣度過許多時光：我寫，
她讀。
有些夫婦看電視打發夜晚時光，
我們則是這樣。
她的笑聲跟我敲打鍵盤的聲音就是幸福。
我想，幸福就是享受日常生活。
總之……除了跟另一半度過的重要時刻，
即使什麼都不做也能感到幸福。
現在她已經不在，我只能想念她。
」
　　「艾斯特班，
如果你想獨處……我不想打擾你，
畢竟我是不請自來。
」
　　「大衛，
放心，
我這輩子剩下的時光，
還有的是時間。
」
　　這時，大衛決定守住祕密。
阿莉西亞的決定比較妥當。
艾斯特班並不需要知道，才能快樂。
他需要的是他的妻子。
而她已經離開。
他不知道這樣做是否公平，
是否不違背良心，
但這一刻，
他靠在艾斯特班身邊，
知道自己正在做正確的事。

　　「你現在打算做什麼？」
　　「我要離開。
該是說說自己真正故事的時候了。
阿莉西亞繼承了一筆錢，
如果我省吃儉用的話，
可以撐一段時間沒問題。
之後我再看看吧。
」
　　「你不會擔心陌生嗎？」
　　「當然會！而且我希望自己擔心陌生。
我不想留在村裡，變成可憐的喪妻老頭。
我要把傢俱蓋上白布、把東西收進箱子裡，
以免積灰塵；然後我要去看看世界，
看看自己會有什麼奇遇。
」
　　「村裡的人會想念你。
」
　　「我也會想念他們。
可是我的家已經在昨天消失了。
阿莉西亞臥病時，
我們反覆思考過這件事很多遍。
我要住在這裡，
一定要有她在身邊，
不然就換個其他生活方式。
我要把所有的書捐給圖書館；我不知道你看過
那座圖書館沒，
我要把所有的書捐給圖書館；我不知道你看過那座圖書館沒，
那裡真的鬧書荒。
」
　　「我看過。
」
　　「所以，
如果有一天我回來了，
還是可以辦張借書證借書來讀。
書本來就是要讓人讀的。
不然的話，書會感到悲傷，你知道嗎？」
　　「不，我不知道。
」
　　「大衛，
發現了嗎？我們不是什麼都知道。
」
　　他們一起走向樓梯，
出去菜園後面的花園。
黃昏降臨，天氣涼爽許多。

　　「起風了。
」大衛看著沒帶外套的艾斯特班說。

　　艾斯特班抬起頭，看向夕陽餘暉。
他的雙眸透露著疲憊。

　　「對我來說，永遠都將是寒冷的。
」他回答。

　　大衛已經得知一切。
艾斯特班沒寫完完結篇，故事將會這樣懸著。
對作者或他的作品來說最重要的是什麼，
以及另一個已經有答案的問題：哪一個重要，
是人還是書？──是人，
永遠都會是人。

　　✽✽✽
　　兩天過後，
法蘭和雷格納坐在巴士站的長凳上。
他們的車應該早上八點半到，
但是延遲了二十分鐘。
這兩個朋友想要慢慢來，所以一大早起床。
告別前，他們還有許多相處時間。

　　最後這兩天，
兩人忙著打包、封好雷格納的一箱箱家當。
在最後時刻，
雷格納發現他的人生即將轉一個大彎，
不知道是好還是壞，
他得收拾多年來堆積的雜物，
決定哪些比較重要，
哪些不重要，
哪些東西該丟，
哪些值得保留。

　　他找到求學時的筆記，
已經泛黃的一頁頁上面留有當時的塗鴉，
他用不同的檔案夾分類後堆在自己的床底下。
他褲眼已經磨損的舊牛仔褲，
以及邦喬飛與萬聖節樂團的T恤，
結果被丟在某個冬季衣物箱底。
他花了好幾個小時回憶使用這些東西的時光，
並決定新生活只需要哪些東西。
他把他收集的漫威漫畫寄放在法蘭這裡，
等需要時再來跟他拿。

　　而前一天下午，
他在一個裝滿大學先修班書籍的箱子裡，
找到某樣好多年沒看到的東西。

　　他也跟房東談過，
提前支付兩個月房租，
並向他表示會匯另外三個月的房租。
他告訴法蘭他支付的月分，
這樣一來他可以享受這幾個月、利用這段時間
找份工作，
這樣一來他可以享受這幾個月、利用這段時間找份工作，
繼續付以後的房租。

　　後來瑪爾塔聽完法蘭坦承他曾經吸毒，
並沒有拋棄他。
他們談了很久，彼此傾訴內心的恐懼和不安。
瑪爾塔擔心他會再落入毒品的陷阱，
決定盡一切力量幫他遠離那種可能。
雷格納知道以後，
鬆了一大口氣；他把朋友留在馬德里，
幸好跟朋友在一起的人能在他遇到低潮時支持
他。
幸好跟朋友在一起的人能在他遇到低潮時支持他。

　　雷格納的雙腿間放著一個裝衣服的簡單包
包，
　　雷格納的雙腿間放著一個裝衣服的簡單包包，
足夠五天換洗，
他需要在這段時間辦理報到、處理一下新住處
的事。
他需要在這段時間辦理報到、處理一下新住處的事。
這段時間過後，他再回來搬走其他箱子。

　　巴士再過幾分鐘就要到了，
這兩個自重逢開始便聊個不停的朋友安靜了幾
分鐘，
這兩個自重逢開始便聊個不停的朋友安靜了幾分鐘，
不知道這次重大的分別之前，
該說些什麼。

　　法蘭開始講話支支吾吾，
顯得笨拙又緊張。

　　「嘿，
雷格納，
我想……嗯，
你知道的……跟你說聲謝謝，
感謝你這陣子為我做的一切。
如果沒有你，
我可能還在街上，
非常有可能又回到毒品的懷抱。
我知道已經謝過你了，
可是我真的不想你在離開前，
不知道我這幾天過得真的很快樂，
連往日時光都比不上。
」
　　「我也過得很快樂。
該死，我已經好幾個月沒這樣開懷大笑了。
」
　　「你還把車子送我，公寓讓我住。
我欠你這筆錢，
將來有一天，
等一切穩定下來，
我會想辦法還你的。
」
　　這時，
瑪爾塔出現在人群中，
她避開其他旅客的行李，
朝他們跑過來。
她傷口的結痂已經開始剝落，
皮膚科醫生說不會留下明顯的疤痕。
她走近長凳，坐在他們之間，還氣喘吁吁。

　　「我以為來不及了！」
　　「還好巴士遲到二十分鐘。
不然妳會眼睜睜看車子離開。
」法蘭責備她。

　　「好啦，準時不是我的強項。
」
　　「謝謝妳來送我。
」雷格納說。

　　「我想要、也覺得一定要來告別。
」
　　說完這句，
她彎下腰，
在雷格納的唇邊印下一枚響亮的吻。

　　雷格納刷地臉紅了起來。

　　「謝謝妳，瑪爾塔。
」
　　巴士靠站，在長凳前停下來。
所有車上旅客慢慢下車，
從放置行李處拿走他們的包包。
雷格納把他的塞進去。

　　「雷格納，
我帶了一樣東西讓你在路上讀。
」法蘭說。

　　他從背包裡拿出一本《螺旋之謎》，
頁緣已經被翻到捲起。

　　「我說過要留給你讀的。
」
　　「嗯，其實我也帶了一樣東西給你。
我在裝大學先修班筆記的那個箱子找到的。
」
　　雷格納打開他的包包，
拿出一小本筆記，
遞給法蘭。

　　「幹……我以為不見了。
」
　　「有一天你忘在教室裡，
所以我拿起來，
放進背包裡。
」
　　「什麼時候？」
　　「某天早上，
我們為了……吵架之後，
你就離開了。
」
　　「知道了，知道了。
」
　　他們知道吵架是因為法蘭開始吸毒，
但是兩人都不想回憶當時。
那是法蘭的筆記，
他在上面記下想到的字句和想法。

　　「這就像找回過去的一塊碎片。
」他說。

　　「法蘭，這遠比你想像的還值得。
這本筆記會證實。
我們很多人都知道，現在看你信不信而已。
」
　　他倆用力抱住對方。
法蘭忍不住眼眶泛紅。

　　「雷格納，謝謝你做的一切。
不只是在這幾天……該死，就是感謝這一切。
」
　　「嘿，
老兄，
放開吧，
否則瑪爾塔會以為我們是同志。
」
　　瑪爾塔輕撫雷格納的臉頰，
上面還殘留還快掉下來的淚水痕跡。

　　「到了以後，打通電話給我們？」她說。

　　雷格納爬上巴士。
巴士駛離時，
他看見兩人還在月台上緊緊相擁。

　　✽✽✽
　　安潔拉、大衛和艾斯特班為傢俱蓋上床單
，
　　安潔拉、大衛和艾斯特班為傢俱蓋上床單，
接著把家裡的物品收進衣櫃和櫥櫃的抽屜。
裝不下的就放進紙箱子裡。
大衛前一天看到的擺滿裝飾的屋子，
此刻已嗅不到有人生活的氣息。
旅遊書籍和跟阿莉西亞的合照已經好好存放，
而原本仔細鋪上地毯的地面，
現在一片光裸。
大衛找到機會把《螺旋之謎》的原稿放到某個
書架上。
大衛找到機會把《螺旋之謎》的原稿放到某個書架上。
那是艾斯特班送阿莉西亞的禮物，
他要是留著，
會覺得良心不安。

　　艾斯特班留下兩副鑰匙分別給安潔拉跟裘
安。
　　艾斯特班留下兩副鑰匙分別給安潔拉跟裘安。
托馬斯答應艾斯特班會照顧菜園，
要向他證明自己上過的種菜課不是白上的。

　　阿莉西亞那張病床是一樓他們的房間裡唯
一留下的東西。
　　阿莉西亞那張病床是一樓他們的房間裡唯一留下的東西。
艾斯特班鎖起房間，並堅持病床不需要防塵。
他希望出發旅行後，
他跟阿莉西亞分享過無數親密時刻的地方能保
持原狀，
他跟阿莉西亞分享過無數親密時刻的地方能保持原狀，
成為記憶裡永恆不變的一幅畫面。

　　他們三個望著空蕩蕩的屋內。
該是關上大門、等待艾斯特班重回貝雷達戈斯
的時刻了，
該是關上大門、等待艾斯特班重回貝雷達戈斯的時刻了，
儘管他們不知道那會是什麼時候。

　　「我會想念這間屋子。
」艾斯特班說。

　　「我們會想念你。
」安潔拉回答。

　　艾斯特班伸出手繞過她的肩膀，
將她拉過來，
緊緊地抱住，
一如大衛已看過非常多次的畫面。

　　「我跟阿莉西亞在這裡度過非常美好的時
光。
　　「我跟阿莉西亞在這裡度過非常美好的時光。
」
　　艾斯特班靠近桌子，
打開其中一個抽屜，
拿出一個相框。
裡頭的照片是安潔拉、阿莉西亞、托馬斯和艾
斯特班自己，
裡頭的照片是安潔拉、阿莉西亞、托馬斯和艾斯特班自己，
正在花園裡烤肉。
托馬斯差不多是三歲，
一張笑臉沾滿了菜園的泥巴。

　　「我記得那天。
」安潔拉說。

　　「那是我們一起度過的其中一個快樂日子
。
　　「那是我們一起度過的其中一個快樂日子。
收下這張照片吧。
當妳想著阿莉西亞時，
看看這張照片，
永遠不要忘記她。
」
　　「艾斯特班，阿莉西亞令人難忘。
你也是。
」
　　她在吐出最後一個字時，聲音哽咽。
為了掩飾，她在他的臉頰印下一吻。

　　「我去接托馬斯，然後我們載你到車站。
」
　　「好，」艾斯特班說。
「我在這裡等妳。
可別遲到，火車兩個小時後就出發了。
」
　　「我不會遲到的。
待會兒見。
」
　　安潔拉從大門出去，留下他們兩個獨處。

　　「待在貝雷達戈斯的最後兩個小時。
」艾斯特班低喃。
他在喃喃自語，不過大衛聽得一清二楚。
大衛不禁疑惑，他這一走是否是永遠離開。
而艾斯特班彷彿聽到他的問題，
繼續說：「至少一陣子不會在了。
」
　　「我也會想念這一切。
不只是村莊，
還有安潔拉、托馬斯，
你……跟阿莉西亞。
」大衛說。

　　艾斯特班轉過頭，露出微笑。

　　「你知道阿莉西亞想要什麼嗎？」
　　「什麼？」
　　艾斯特班一如剛剛拿東西給安潔拉那樣，
他走近一個餐具櫃打開抽屜，
翻開好幾張紙，
然後拿出七本用皮革裝訂的書稿。

　　「她想要自己讀完我為她寫的最後這些東
西。
　　「她想要自己讀完我為她寫的最後這些東西。
最後這一年，
我把打字機搬到上頭，
在她的房間裡寫作。
她聽到敲打鍵盤的聲音會放鬆，
她形容那就像是音樂。
但是當我寫完，
她已經病得太重，
我只能唸給她聽。
」
　　他把書稿遞了過來，
大衛拿在手裡掂掂重量，
同時試著閉緊嘴巴。

　　「我告訴過你我喜歡寫東西，
但是我猜，
你沒想到是這種程度。
」
　　艾斯特班發出挖苦似的笑聲，
往他背上拍了一下，
差點害他書稿掉滿地。

　　「你要讓我讀？」大衛問。

　　「當然！所以我把書稿給你。
我考慮過，
既然你在出版社工作，
或許能給我一個客觀的評價。
不論如何，你是編輯，我想知道你的評論。
但是，
聽好，
不勉強，
我知道你們接到的書非常多。
我從來不是用專業的方式寫作，
但如果你喜歡我的作品，
對我來說會是莫大的恭維。
而且你很幸運，
本來第一集不見好幾年，
這次清掃書房，
我在其中一個書架上找到了。
不然的話，
你沒辦法從頭看起！而且如果你喜歡的話，
誰知道呢，
或許你的出版社……嗯？」
　　艾斯特班意有所指，用手肘頂了他一下。

　　「非常榮幸有機會大飽眼福。
」大衛語氣堅定，
雖然艾斯特班不會知道，
他的話隱含著內心的深信不疑。

　　「能幫我一個忙嗎？」
　　「當然。
」
　　「拷貝最後兩冊給耶萊。
我唸給阿莉西亞聽的時候，
他也在場，
可是他還是要求給他一本。
」
　　「相信我，艾斯特班。
我讀完以後，會把稿子還給你。
」
　　艾斯特班打了一個手勢，
大衛不確定那是意味他不急，
還是沒那個必要。

　　「來吧，來關門。
安潔拉應該快到了。
」
　　大衛停住。
他忍不住問了一個事先想好的問題，
那是他以為會跟托馬斯．曼德面對面開會所擬
的其中一個問題。
那是他以為會跟托馬斯．曼德面對面開會所擬的其中一個問題。

　　「艾斯特班，
你的靈感是從哪裡來的？」
　　艾斯特班身子一僵，
冷靜地思索了一番才回答。
他回答時，眼睛盯著大衛，語氣相當慎重：
　　「或許你不信吧，
可是我有時會感覺靈感乍現。
那就像是一種觸感，
通知我靈感快出現了，
如果我不快點捉住就會消失無蹤。
那是一種有點怪異的東西，
像是感覺暴風雨就要降臨。
」
　　大衛心想，所以這就是發生經過。
他一直以來創作不輟，
但是阿莉西亞生病了，
耶萊沒有拷貝本可以寄給出版社。

　　他倆走到屋外，
關上大門，
把所有祕密都留在裡面。

　　※※※
　　法國巴涅爾──德呂雄火車站月台，
古色古香的氣息百年來不曾改變。
車站漆成一層暗淡的黃色，
柱子巧奪天工的雕紋柱頭支撐著屋頂。
他們從貝雷達戈斯開了二十公里，
穿過法國邊境來到這座離村莊比較近的火車站
。
穿過法國邊境來到這座離村莊比較近的火車站。
火車沿著鐵軌，拖著老邁笨重的腳步抵達。
車身的油漆斑白脫落，窗框滿是鏽斑。
有那麼一瞬間，
金屬嘎吱聲漫天震響，
小托馬斯不得不舉起手摀住耳朵。
艾斯特班逐一跟一起前來送行的所有鄰居告別
：裘安、耶萊、里瓦斯神父、艾蜜莉亞、安潔
拉，
艾斯特班逐一跟一起前來送行的所有鄰居告別：裘安、耶萊、里瓦斯神父、艾蜜莉亞、安潔拉，
大衛……他擁抱每一個人，
給他們離別的吻，
知道下次再見到他們應該會是很久以後的事。
他抱住大衛好一會兒，
大衛則試著記住這一刻的氣味和觸感。
艾斯特班要離開了，
大衛雖然完成任務，
卻感覺內心有種小小的空虛。

　　艾斯特班爬上火車，從車窗凝視他們。
火車開始駛離，再一次發出嘎吱聲。
他的雙眼閃爍淚光，揮手道別。
接著，
他坐下來，
大家只看得到他逐漸遠去的身影。
安潔拉跟大衛默默地交換目光，
他們知道月台在有人離去時總是瀰漫悲傷的氛
圍。
他們知道月台在有人離去時總是瀰漫悲傷的氛圍。

　　※※※
　　貝雷達戈斯巴士站實在很難稱得上是巴士
站，
　　貝雷達戈斯巴士站實在很難稱得上是巴士站，
只有一張木板凳，
和擋風的玻璃雨棚。
一旁有根柱子，
上面貼著巴士時刻表，
經過日曬雨淋後已經變得破破爛爛。
大衛、安潔拉和托馬斯坐在一起，
不知該說些什麼。
離別的時刻逐漸接近。

　　「我在今天失去很多朋友。
」安潔拉說。

　　「朋友有時會分開，
但這不代表從此不再是朋友，
對吧？」
　　「我想是吧。
」
　　大衛有種感覺，
在這座村莊的經歷將會永遠烙印在他的記憶裡
。
在這座村莊的經歷將會永遠烙印在他的記憶裡。

　　「關於那天發生的事……」安潔拉做了個
手勢，
　　「關於那天發生的事……」安潔拉做了個手勢，
彷彿兩人心知肚明。
「我想當時我們都有點情緒低落。
」
　　「我們一時沖昏頭，沒考慮後果。
」大衛說。
「太不小心。
」
　　「沒錯。
我不想要你到時因為這件事，
跟西薇亞有什麼不愉快，
那真是愚蠢的意外……」
　　托馬斯瞪著兩個大人，
完全不知道他們在講什麼。
他猜可能是媽媽常說的「大人的問題」。

　　「……我想你不要告訴她比較好。
」安潔拉繼續說。

　　大衛壓根兒沒想過要做這件事，
但他仍回答：
　　「這樣比較好。
我們的事已經夠複雜了。
」
　　安潔拉等了半晌，接著說：
　　「真可惜，你已經結婚了。
」
　　大衛聽到如此赤裸裸的告白，
嚇了一大跳。
她認為若不是這樣，
會有其他發展……大衛把這句話當成恭維，
忍不住問自己，
否則會有怎樣的結局。
總之，
安潔拉是個絕世美女，
她有種野性美，
不由自主地散發魅力。
因此，
他不知該回答什麼，
只能傻笑以對，
彷彿自己又回到了十五歲。

　　巴士到了，旅客開始陸續下車。

　　「好吧，我們就送到這裡。
」
　　「很高興認識你們。
」大衛說。
「我會非常想念你們。
」
　　安潔拉抱住他，
在他臉頰印下純潔的一吻。

　　「一路順風。
偶爾寫個信或打電話回來。
」
　　「或者來看我們。
」托馬斯說。

　　他告別他們母子倆，
拿起行李放進巴士底部，
手提著一個隨身包。
他想爬上去，
不過有個拖著背包的年輕人正從車門下來。

　　「從後門下。
」大衛告訴他。

　　「放心，
老兄，
巴士不會丟下你開走的，
不要急。
」年輕人回答。

　　「不是急的問題，
而是要從正確的地方下去。
」
　　年輕人拿開他的背包，讓出門口的路。

　　「可以進來了，著急先生。
」
　　大衛露出微笑，
開始爬上樓梯，
並大聲說：
　　「年輕人，你真傻。
」
　　「蠢蛋。
」另一個也大聲罵回去。

　　托馬斯和他媽媽在雨棚下看著他們倆像受
到挑撥的貓。
　　托馬斯和他媽媽在雨棚下看著他們倆像受到挑撥的貓。
托馬斯瞄了一眼媽媽，問她：
　　「媽，他們為什麼要罵來罵去？」
　　「因為他們是馬德里人。
」安潔拉回答，彷彿這句話能解釋一切。

　　大衛找了兩個空位的座位坐下來，
這樣子比較舒服。
他從車窗看著站在外面的安潔拉和托馬斯，
等待巴士發動。
大衛心想，
她說的沒錯；他們原本的小團體圈，
隨著阿莉西亞的死，
在今天早上分崩離析。

　　那個搞錯出口的年輕人此刻經過安潔拉身
邊。
　　那個搞錯出口的年輕人此刻經過安潔拉身邊。
巴士發動後，
輪胎揚起堆積在人行道旁的灰塵。
母子倆正在揮手道別，大衛也回應他們。
安潔拉送上一個大衛最愛的微笑。
這天早上的陽光，
照得她紅銅色的髮絲閃閃發亮。
大衛對自己說，
能追到她的人會是個非常幸運的傢伙。

　　「不好意思，」年輕人說。
「村莊離這裡很遠嗎？」
　　「沿著這條路下去，不會迷路。
」
　　「用走的可以到？」
　　「可以。
但是我們要開車過去，
我們可以載你到任何地方下車。
」
　　「喔，非常感謝。
」他說，並拿起包包。

　　※※※
　　大衛坐在巴士裡，
讚歎著窗外這幾個禮拜以來散步過無數次的群
山。
讚歎著窗外這幾個禮拜以來散步過無數次的群山。
他拿出第六集書稿，
懷著敬重的心情，
伸手撫過第一頁。
他是第一個讀到這本書的人，
而再過幾個月，
書本就會出現在大半個世界的書店架子上。

　　當窗外景色慢慢變得陌生，
大衛開始回憶在村裡經歷的一切；他停在報紙
刊登的那篇不幸的報導、自己被愛德娜掃地出
門，
大衛開始回憶在村裡經歷的一切；他停在報紙刊登的那篇不幸的報導、自己被愛德娜掃地出門，
以及孩子們對他扔石頭的那一幕，
不由得哈哈大笑，
惹得其他旅客紛紛回頭。

　　※※※
　　安潔拉開車載著年輕人前往村莊。

　　「我叫安潔拉，這個是我兒子托馬斯。
放心，他不會咬人。
」
　　「我叫胡安．雷格納，
不過大家都叫我雷格納。
」
　　「叫你的姓？太正經了吧！我可不是這樣
的人。
　　「叫你的姓？太正經了吧！我可不是這樣的人。
你介意我叫你胡安嗎？」
　　雷格納瞅了她一眼，
凝視她散發出的野性美。

　　「一點也不會。
」他回答。

　　「那麼，
胡安，
你來貝雷達戈斯做什麼？」
　　「我移居到這兒。
」
　　「移居？為什麼？」
　　「我是新上任的圖書館員。
」胡安告訴她。

後記　螺旋之謎
　　
　　（八個月後）
　　大衛手裡捧著第一本剛從印刷廠送來、雷
歐．巴耶拉熱騰騰出爐的小說《古鋼琴》。
　　大衛手裡捧著第一本剛從印刷廠送來、雷歐．巴耶拉熱騰騰出爐的小說《古鋼琴》。
陽光從他在可汗出版社新辦公室的大片玻璃落
地窗照進來，
陽光從他在可汗出版社新辦公室的大片玻璃落地窗照進來，
溫暖了他的背。
他輕輕地撫摸平裝版封面，
手指滑過凸起的作者姓名。
他看過印刷校樣的電子版本，
但那永遠都比不上剛出爐的紙本。
他看見自己的名字出現在謝辭裡：❖感謝我的
編輯大衛．培拉塔，
他看見自己的名字出現在謝辭裡：❖感謝我的編輯大衛．培拉塔，
在我嘔吐時扶著我的頭❖。
大衛嘴角上揚。
這本書是獻給伊涅絲的。
看來，
他從里斯本機場打的那通電話，
產生了想要的效果。
真不可思議，
有時，
兩個人之間的問題只要靠一通電話就能化解。

　　雷歐的經紀人，
也就是大衛定時交流的對象，
已經在倫敦書展介紹了這本書。
此時，
他們賣出了荷蘭、匈牙利、義大利和巴西的版
權；在西班牙上市的首刷賣出兩萬五千本，
他們賣出了荷蘭、匈牙利、義大利和巴西的版權；在西班牙上市的首刷賣出兩萬五千本，
這是出版社完成的一次成功賭注。
大衛為雷歐深感驕傲。

　　他想念獲得出版社主管新職位後、必須放
下的與作家的周旋。
　　他想念獲得出版社主管新職位後、必須放下的與作家的周旋。
此刻，
他的工作是計畫出版、擬定行銷活動，
擴散一本書的影響力。
但是他還是整天與書為伍，
擁有更多時間與西薇亞相處，
這是他最重視的兩件事。
要讓西薇亞回心轉意可不簡單，
不過他有小姨子愛蓮娜替他說話，
想辦法讓她看清楚大衛得到的好處，
把焦點從他的錯誤移開。
他們沒買一間比較大的房子，
也沒買第二輛車，
至少到目前為止是這樣。
西薇亞需要用車的日子，
他就搭地鐵到塞拉諾街。
他說他討厭車廂的擁擠，
可是看到有人讀他們出版社的書，
立刻被愉悅的心情包圍。

　　大衛升職後，
把艾爾莎搶過來當他的秘書。
此刻她正送他的信過來。
她換了髮型，
選擇比較短、低調的淺栗色頭髮來襯托她的臉
蛋。
選擇比較短、低調的淺栗色頭髮來襯托她的臉蛋。
她現在看起來比較漂亮，也經常笑臉迎人。
他的建議沒錯。
這個禮拜六，
她即將嫁給一個在烹飪課認識的男人。
大衛和西薇亞都受邀參加婚禮。

　　「你有一封祕魯寄來的明信片。
」艾爾莎告訴他。

　　「祕魯？」
　　「對，熱水鎮。
我不知道我們有作家住在那邊。
」
　　「我也不知道……」
　　大衛看著明信片。
那其實是一張黏貼硬紙板的照片，
上面還貼了郵票，
艾斯特班坐在一片翠綠的草皮上，
遠處是印加人的建築。
那是天清氣朗的一天，
陽光似乎一掃最後一絲悲傷的氣息；他戴著墨
鏡，
陽光似乎一掃最後一絲悲傷的氣息；他戴著墨鏡，
對著鏡頭微笑。
他留了鬍子，頭髮比以往要長。
大衛翻過明信片開始讀。

　　❖❖❖
　　馬丘比丘的意思是古老的山。
如果你轉過頭、瞇起眼睛，可以看到一張臉。
送上擁抱。
艾斯特班。

　　❖❖❖
　　大衛忍不住嘴角上揚。
艾斯特班即使遠在另一個大陸，
仍在繼續教他道理。
如果你想看清楚什麼，
有時就是要轉過頭、瞇起眼睛仔細瞧。

　　他從貝雷達戈斯回來以後，
不得不在可汗先生面前編了一個故事，
好隱瞞艾斯特班與阿莉西亞的祕密。
大衛告訴他，
要離開旅舍那天早上，
有人留下一個包裹給他，
結果裡面是小說的最後兩集，
還有一張跟前幾次一樣附上的紙條。
或許很難說服人，
不過可汗先生也沒有追根究柢。
他大大鬆了一口氣，就沒有多問。
既然完整的故事已經到手，
無法跟托馬斯．曼德說話，
相形之下也不是太糟糕。

　　可汗先生終於能履行出版社對外的所有承
諾。
　　可汗先生終於能履行出版社對外的所有承諾。
此刻，
他正在洛杉磯跟某個高層製作人洽談《螺旋之
謎》的角色分派，
他正在洛杉磯跟某個高層製作人洽談《螺旋之謎》的角色分派，
電影再過短短幾個月就要開拍。
大衛很想跟老闆分享關於托馬斯．曼德的一切
，
大衛很想跟老闆分享關於托馬斯．曼德的一切，
但老闆自己說過，
保密的要訣是只能三個人知道……
　　他把艾斯特班的明信片放進西薇亞的相框
裡，
　　他把艾斯特班的明信片放進西薇亞的相框裡，
把雷歐．巴耶拉的小說擱在桌上，
接著從衣架拿下他的夾克，
離開辦公室。

　　「你要走了嗎？大衛？」艾爾莎問他。

　　「吃完午餐就回來。
」
　　「如果有人打電話來，
要特別跟對方解釋嗎？說您在開會？」
　　「不用，艾爾莎。
跟對方講實話就好：我正陪老婆在婦產科看我
們孩子的第一張超音波。
跟對方講實話就好：我正陪老婆在婦產科看我們孩子的第一張超音波。
」
　　✽✽✽
　　法蘭和瑪爾塔花了一個下午逛減價商店，
尋找參加艾爾莎婚禮的洋裝。
法蘭默默地幫她過濾走廊上滿滿的陳列櫃、超
過二十個模特兒身上的衣服。
法蘭默默地幫她過濾走廊上滿滿的陳列櫃、超過二十個模特兒身上的衣服。

　　「我穿這件真的好嗎？」
　　「親愛的，妳穿起來很漂亮。
」
　　「唔，我想這件穿起來臀部會很好看。
」
　　「對，我也這麼覺得。
」
　　法蘭很想買洋裝給她，
不過憑他在街區超市當補貨員的微薄薪水，
無法如此揮霍。
反倒是瑪爾塔開始在一間小公司當半日班行政
人員，
反倒是瑪爾塔開始在一間小公司當半日班行政人員，
貼補自己讀心理學五年級的花費。
這讓她有足夠的收入可以偶爾買個想要的小東
西，
這讓她有足夠的收入可以偶爾買個想要的小東西，
或者當法蘭手頭太緊，
幫他付某張帳單。
她努力勸他找個比較好的工作，
法蘭試過，
但他的工作能力不太行。
不論如何，
他很開心自己的戒毒療程相當有進展，
看起來很明顯已經康復。
他沒注意到這件事，
不過他已經兩天只喝柳橙汁了。

　　他在其中一間商店盯著一套男士西裝瞧。
瑪爾塔看著他輕撫那領子柔軟的毛料，
便鼓勵他試穿看看，
儘管價格高得他們負擔不起。
瑪爾塔繼續鼓勵，終於讓他點頭答應試穿。
他在走廊上晃了一圈，
看著自己在鏡中的模樣。
瑪爾塔想買下送他，但法蘭拒絕了。
他已經決定穿雷格納留下的一套舊西裝參加婚
禮。
他已經決定穿雷格納留下的一套舊西裝參加婚禮。
他脫掉衣服，把它掛回架上。

　　買完衣服後，他們搭地鐵回家。
他們計畫上法蘭家做一頓兩人晚餐，
然後看部電影。
這天花太多錢了。
瑪爾塔把她新買的洋裝放在其中一個袋子裡。

　　他們搭的是六號線環狀地鐵，
兩人就坐在相鄰的位置。

　　「你大可讓我送你的。
」
　　「我不需要。
」法蘭替自己辯解。

　　「你不想穿那套西裝在我的家族前面亮相
？」
　　「你不想穿那套西裝在我的家族前面亮相？」
　　法蘭凝視著她，
彷彿車廂裡只有他們兩人。

　　「我的計畫是妳打扮得漂漂亮亮的，
讓焦點不在我身上。
」
　　她靠過去，嘴唇貼在他的耳邊說：
　　「我們到家以後，看我怎麼催眠你。
」
　　她的嘴唇貼上了他的，
吻了他，
不在意其他乘客是否在看他們。

　　車廂另一頭，有個洪亮的嗓音傳來：
　　「各位先生女士，求求您們幫幫忙。
我是個可憐的毒癮者，得靠行乞買毒。
有的人是用偷用搶的，
我求求您們可憐我這個有問題、想辦法要擺脫
問題的人。
我求求您們可憐我這個有問題、想辦法要擺脫問題的人。
非常謝謝。
」
　　那個乞丐睜著一雙悲傷的眼眸，
慢慢地靠近每個人，
嘴裡同時說著：「幫幫忙？」然後不管有沒有
給他錢，
嘴裡同時說著：「幫幫忙？」然後不管有沒有給他錢，
都說聲感謝。

　　當他來到他們面前，
法蘭早在那聲音響起之際就警覺起來。
他直視那人的眼睛，
認出是他昔日的朋友拉可。
他們倆默默地打量彼此。
法蘭拿出皮夾，
遞給他三張十塊錢歐元，
拉可接過去收在口袋裡，
並送給他一個微笑：
　　「謝謝。
」
　　他繼續前往下一個座位問著：「幫幫忙？
謝謝。
　　他繼續前往下一個座位問著：「幫幫忙？謝謝。
」
　　當他離開車廂，
瑪爾塔想她應該懂剛剛那一幕，
便看著她的男友問：
　　「是朋友嗎？」
　　法蘭看著她，用一種心酸的語氣說：
　　「我不知道。
妳得問他。
」
　　✽✽✽
　　有個小男孩試圖保持冷靜，
以免心虛提前露出馬腳。
他拿著學校要他們讀的書走近櫃檯。
雷格納跟他詢問名字，
在電腦鍵盤上敲了幾下。
不到一秒，他挑起眉毛。

　　「哎呀！哎呀！安立奎．甘達雷侯想從圖
書館借新書。
　　「哎呀！哎呀！安立奎．甘達雷侯想從圖書館借新書。
可是，
聽著，
我想你知道規則是不能同時借兩本，
而且你已經有兩本書逾期了。
」
　　「我需要借書做功課！」安立奎大叫。
「學校要我們看這本書！」
　　「我覺得你想看書非常棒，」雷格納說。
「我只是要你盡快把另外兩本書拿來還。
」
　　「我不知道放到哪裡去了。
」
　　「那麼你花時間找了嗎？」
　　「如果不還呢？會怎樣？」小男孩再一次
大叫。
　　「如果不還呢？會怎樣？」小男孩再一次大叫。

　　雷格納敲打幾個鍵盤，
看了看螢幕上叫出來的結果。

　　「那麼我只能打電話給你媽媽，
峽谷街二十七號，
通知她你延遲還書的罰金已經增加到兩塊歐元
四十分，
通知她你延遲還書的罰金已經增加到兩塊歐元四十分，
讓她從你的零用錢裡扣。
」
　　「我媽媽從來不在家。
她在工作。
」
　　「我知道，」雷格納回答。
「她在波魯耶百貨商店工作，
從早上九點到下午六點十五分。
她辦公室的電話是……」
　　「該死！」安利奎說。
他把書丟在櫃檯，一邊低聲咒罵一邊走出去。

　　「對了，還有你爸爸！」雷格納說。
「他可能會看到……」
　　這時安潔拉出現在門口。

　　「哈囉，親愛的。
」她說，並俯身越過櫃檯，給他一個吻。
「怎麼了？」
　　「呃！有個小孩想借走超出規定數量的書
。
　　「呃！有個小孩想借走超出規定數量的書。
他想耍小聰明。
」
　　「你真嚴格。
」她笑著說。

　　雷格納來到貝雷達戈斯以後，
把艾斯特班捐贈的新書在電腦系統建檔，
將所有使用者建立成一個資料庫；如果是未成
年讀者，
將所有使用者建立成一個資料庫；如果是未成年讀者，
就連家人的資料一起加進去。

　　「我制住他們了。
」雷格納說。

　　「托馬斯在哪裡？」
　　「在角落，他在讀《三劍客》」
　　「是你建議他看的嗎？」安潔拉問。

　　「對。
」
　　「我看他很認真聽你的建議。
或許你會是個好的影響。
不過我喜歡看你對小孩嚴格。
」
　　「妳會覺得興奮？」
　　「有一點。
」
　　這一次換雷格納越過櫃檯吻她──但安潔
拉往後退了一步，
　　這一次換雷格納越過櫃檯吻她──但安潔拉往後退了一步，
露出狡猾的微笑看著他。

　　這一刻，
有孩子拿著一本書出現在他們之間。
他是貢薩洛，
一個十三歲的早熟讀者，
他已經吞噬了圖書館大半的書。
雷格納說他有一天會寫一本書，
讓貝雷達戈斯變成全世界最有名的地方，
並要他在謝辭提起他：❖感謝胡安．雷格納，
要不是他的建議，
我也不可能有今天的成就……❖
　　「我要借這本。
」貢薩洛用有些尖細的嗓音說。

　　「很好。
」他說，並轉向安潔拉。
「看到沒？只有他沒逾期不還。
他可以借書，沒問題。
」
　　他打開書的第一頁，
鍵入他在所有書本貼上的條碼。

　　「貢薩洛，拿去。
祝你讀得開心。
」
　　貢薩洛沒多說什麼就離開了。
雷格納試著回憶剛剛跟安潔拉講到一半的事，
但那個孩子返回，
又打斷他們。

　　「欸！不是這本書！」
　　「什麼？」雷格納問。

　　「書封跟書本對不起來。
」貢薩洛抗議道。

　　他把書遞給雷格納，讓他檢查。
事實上，
書封是荷西．馬弩葉爾．埃利斯的《茉莉花時
刻》，
書封是荷西．馬弩葉爾．埃利斯的《茉莉花時刻》，
包在裡面的卻是托馬斯．曼德的《螺旋之謎》
第一版。
包在裡面的卻是托馬斯．曼德的《螺旋之謎》第一版。

　　「對耶。
錯了。
」
　　「是你放錯的嗎？」安潔拉問他。

　　「不是！我不會換封面。
是送來這裡時就這樣了。
」
　　「真奇怪！」安潔拉嘟噥。
「艾斯特班為什麼有一本用其他封面包起來的
書？一點道理也沒有。
「艾斯特班為什麼有一本用其他封面包起來的書？一點道理也沒有。
」
　　霎時，
一個解決辦法出現在雷格納腦海，
彷彿暴風雨般乍臨。

　　但是又跟來的時候一樣，消失無蹤了。

　　　　（全書完）
