編輯手札　　　　　　　　　林鬱 
第一章　男女交叉線 
第二章　生意是本難念的經 
第三章　浮世的戀情 
第四章　啼笑皆非的人生 
第五章　經濟不景氣的年代 
第六章　何處是吾家？ 
編輯手札　　　　　　　　　林鬱


在一九九〇年～九一年間，
我們出版了一套《世界幽默文學》共 20 
冊。
我們出版了一套《世界幽默文學》共 20 冊。
出版之後，
深受好評，
引起了極大的迴響，
也讓許多同業競相推出類似產品，
轟動一時！後來，
我們改變出版路線，
這套幽默文選也就宣告絕版！這十年來幾乎每
個星期都會接獲讀者的垂詢，
這套幽默文選也就宣告絕版！這十年來幾乎每個星期都會接獲讀者的垂詢，
想要擁有這套書，
但我們實在愛莫能助，
手頭上根本無書可以割愛── 
雖然事隔十年，
我們沒再出版此類叢書，
但我們卻從來沒有放棄幽默，
我們的同仁，
仍然私下在生活中搜集、編寫一些好笑的故事
： 
仍然私下在生活中搜集、編寫一些好笑的故事： 
一般而言，
所謂「幽默」即俗稱的「笑話」，
但是

從我以前就沒有將「笑話」與「幽默」劃上
等號，

從我以前就沒有將「笑話」與「幽默」劃上等號，
我認爲，
幽默是較具深度的，
笑話卻是可隨哈哈一笑而付之一炬（忘卻），
這中間的差異，
就如同以前我們在幽默文學封底所標榜的一句
話── 
就如同以前我們在幽默文學封底所標榜的一句話── 

莎士比亞說── 
一則笑話的成功與否， 
乃在於聽者的耳朶，
而非在說者的舌頭── 

也就是說，
笑話本身並不是講者口才好，
而在於聽者的領悟能力！而這份領悟能力，
卻需具備着「人生體驗與生活智慧」，
我所挑選的笑話，
不光是表面上的文字堆砌，
有許多必須在您腦中盤旋一下，
才能會心一笑的，
例如── 

客人在書店櫃台問道── 
「《男人支配女人》這本書在哪裡？」 
「幻想文學、通通在左側的書架上！」店員連
頭也不抬，
「幻想文學、通通在左側的書架上！」店員連頭也不抬，
就迅速地回答。
 

這則笑話在字面上可謂不知所云，
但你領悟之後，
卻可以令人爲之噴飯·且可做多方聯想：（1
）店員等於告訴您男人別做夢了！（2）眞正
意思是：男人根本不可能支配女人（尤其是現
代女性）。
卻可以令人爲之噴飯·且可做多方聯想：（1）店員等於告訴您男人別做夢了！（2）眞正意思是：男人根本不可能支配女人（尤其是現代女性）。
（3）作者傳達的訊息是：男人別傻了！綜合
以上，
（3）作者傳達的訊息是：男人別傻了！綜合以上，
此後我們將如何與女性相處呢？這就是本書以
外的弦外之音了，
此後我們將如何與女性相處呢？這就是本書以外的弦外之音了，
在此不多贅言。
總之，幽默的深淺度，各人看法不同。
所以，
此系列書籍提供給人們的娛樂效果，
也會因人而異！ 
此次重新出發的《幽默文學精選》，
除了保有《世界幽默文學》的精華之外，
我們在這十年來所搜集的材料也一併加入，
相信經過這十年的沉澱，
會讓您在體驗幽默的過程中更上一層樓。
同時──爲不斷地壓迫着我們的生活，
做一點微薄的抗議。
萬歲！萬歲！萬萬歲！ 
第一章　男女交叉線


♥ 記得夾緊哦！ 
小雯跟阿德打扮成母牛與公牛的模樣出席化粧
舞會。
小雯跟阿德打扮成母牛與公牛的模樣出席化粧舞會。
因爲舞會收場時已經很晚了，
他們便決定橫越原野回家。
 
當他們走到半途時，
突然碰到了一頭眞正的公牛。
 
「天哪！大事不妙啦！」小雯尖叫了起來：「
那隻公牛正衝著我們奔過來呢！我們該怎麼辦
？」 
「天哪！大事不妙啦！」小雯尖叫了起來：「那隻公牛正衝著我們奔過來呢！我們該怎麼辦？」 
「俺就在此地假裝吃草。
」阿德說：「不過妳必須把『那兒』夾緊。
」 

♥ 情形不妙 
老趙招待曾救過他一命的老戰友阿滿吃晚餐。
在吃過晚餐後，
老趙對阿龍說，
一開春第一個來到他家吃飯的客人，
必須在飯後負責洗碟子，
這是他家的習慣。
 
聽了這句話，
阿龍吻了老趙的女兒，
並且得寸進尺，
脫下他女兒的內褲，
把他的東西塞了進去。
「解決」了女兒以後，
他以相同方式「征服」了老趙的妻子。
在這一段時間之內，
老趙只是一味地在嘀咕而已，
一動也沒動。
 
事後，
阿龍點燃了一根香菸，
因爲不小心燙傷了手指，
於是他走上二樓，
想找一些膏藥之類的東西。
 
「喂！」他咆哮了一聲：「有沒有凡士林呀！
」 
「喂！」他咆哮了一聲：「有沒有凡士林呀！」 
「好啦······好啦······」老趙
慌張地說：「俺會洗碟子的······你大
可不必連俺也算計在內······」 
「好啦······好啦······」老趙慌張地說：「俺會洗碟子的······你大可不必連俺也算計在內······」 

♥ 倒楣的日子 
對於在沙漠裡找金礦的男子，
亞利桑人管他們叫「沙漠之鼠」，
因爲他們好幾年都不曾洗過澡，
骯髒的程度當然不下於老鼠。
 
有一天，
一個披頭散髮、鬍子有如一堆亂草的「沙漠之
鼠」在四處遊蕩時，
一個披頭散髮、鬍子有如一堆亂草的「沙漠之鼠」在四處遊蕩時，
突然聽到年輕女子的聲音。
 
他循著聲音的方向走過去瞧瞧，
原來一個年輕女子手腳被綁於木樁上面，
仰躺於地面。
 
「妳到底怎麼啦？」沙漠老鼠問。
 
「啊！我終於碰到救星了！」 
年輕女子高興得叫了起來： 
「我實在受夠了！我們夫婦倆跟另外幾個男子
坐車子到加州，
「我實在受夠了！我們夫婦倆跟另外幾個男子坐車子到加州，
到了中途車子抛錨，
我老公下車幫忙時，
那些男子殺了我的老公，
把我脫光並且綁在地上，
他們輪流強姦了我後就揚長而去了。
請幫我解開繩子好嗎？」 
「妳實在夠可憐了！」 
「沙漠之鼠」一面解開腰帶，一面說： 
「今天對妳老公來說，
眞是一個倒楣的日子······」 

♥ 你是什麼東西呀！ 
一個牛仔帥哥生平第一次到舊金山，
他爲了避免受到都市浪子的欺負，
便留起了漂亮的八字鬍，
裝成很世故的模樣，
進入一家酒吧。
 
一個放浪的老頭子失魂落魄地看著牛仔帥哥，
吩咐酒保給牛仔帥哥一杯威士忌酒。
 
「這是怎麼一回事啊？」牛仔帥哥看著威士忌
酒說。
「這是怎麼一回事啊？」牛仔帥哥看著威士忌酒說。
 
「是那一位老太爺送給你喝的。
」酒保指著老頭子說。
 
牛仔帥哥遲疑了一下，
拿不定決心是否應該喝它，
因爲他在故鄉時常聽到爺爺提起都市人的惡劣
行爲。
因爲他在故鄉時常聽到爺爺提起都市人的惡劣行爲。
 
他頻頻地拈著漂亮的八字鬍，認眞地思考。
結果呢？他對自己說：「就算喝了它，
對俺又有什麼損失呢？」 
於是，他把那杯威士忌喝乾。
 
看著牛仔帥哥一飲而盡，
老太爺又叫酒保送來一杯。
喝完，又送來一杯，又一杯······ 
不久以後，老太爺就坐到牛仔帥哥身邊。
 
「你是頭一遭到舊金山來吧？」老太爺問。
 
「是啊！」牛仔帥哥回答。
 
「有沒有住的地方呢？」 
「還沒有呢······」 
「那麼，就到俺居住的地方吧！離此地不遠。
」 
牛仔帥哥又拈起了他的八字鬍，
認眞地在考慮。
他認爲到老頭子的公寓又不會有什麼損失，
於是便決定接受招待，
跟老頭子到公寓去。
 
「別客氣，
就把此地當成你自己的家，
好好休息吧！」老頭子說。
但是老頭子只有一間房，
而且也只有一張雙人床。
 
牛仔帥哥上床以後，老頭子也跟著上床。
 
「你既然來到了此地······」老頭子說
：「那麼，
「你既然來到了此地······」老頭子說：「那麼，
咱們就來「玩玩』。
」 
牛仔帥哥又拈起了鬍子，結論也是── 
「即使做了，對我又有什麼損失呢？」 
於是，
牛仔帥哥繞到老太爺背後「幹了那檔子事」。
在那一夜裡，
這種行爲重複了數次，
因爲老頭子要牛仔帥哥那麼做。
 
翌日早晨，
牛仔帥哥穿上衣服準備出去時，
老太爺又要求他再來一次。
 
「反正對我又沒有什麼損失！」牛仔帥哥想著
。
「反正對我又沒有什麼損失！」牛仔帥哥想著。
 
搞完了「那檔子事」，
老太爺要求牛仔帥哥不要走，
跟他同居。
牛仔帥哥睜大眼睛，
從頭到腳地看了一下老太爺，
然後說： 
「你到底是什麼東西呀？難道你是同性戀者？
」 
「你到底是什麼東西呀？難道你是同性戀者？」 

♥ 文明的氣息 
探險家史坦頓雇用土著深入叢林裡面，
那還是白種人不曾踏入的地方。
一天又一天，
他們划著船逆流而上，
四周始終沒有其他的人，
只能看到鱷魚以及叢林裡的野獸。
 
有一天，
他們抵達一個山谷時，
傳來一種不祥的鼓聲，
這種鼓聲彷彿是爬在地面再升高似的。
 
接著，河流上游也響起了鼓聲，彼此在呼應。
從鼓聲傳來的方向判斷，
好像很接近巴夫尼族的部落。
這個部落的土著生性殘忍的食人族，
抓到了白種人就會把他們煮熟吃下肚子裡。
 
「完了！一定是巴夫尼族，
我們會遭到襲擊的！」史坦頓慌張地抓起了手
槍。
我們會遭到襲擊的！」史坦頓慌張地抓起了手槍。
 
「老闆，
你不要緊張嘛！巴夫尼族現在已經不吃人了，
他們開始染上文明的氣息了。
」身爲嚮導的土著頭子說： 
「那些鼓音的意思是這樣的──大財主光臨了
！女人們脫掉褲腰布吧······丈夫們爲
你的妻女，
「那些鼓音的意思是這樣的──大財主光臨了！女人們脫掉褲腰布吧······丈夫們爲你的妻女，
趁機哄抬價錢吧！」 

♥ 牛頭不對馬嘴 
一個鄉巴佬眼睛不太靈光，
有一天他光臨昔日曾經是娼館，
而今已經改爲出售縫衣機的店家。
對於改變營業内容，他完全不知情。
 
「客倌，
您要哪一種呢？」年輕的女店員笑容可掬地說
。
您要哪一種呢？」年輕的女店員笑容可掬地說。
 
「嗯，價錢多少呢？」鄉巴佬問。
 
「有一種五十美元，
也有一種一百美元的······」 
「俺只能花二十美元。
」 
「是嗎？」女店員說：「那麼，
你只好購買放在桌上的那一種。
」 
「俺不要『放在桌上的』，
俺喜歡把『她』放在床上。
」 
不過
，
「它」並沒有腿呀！所以只能放在桌子上面。
」 
「妳說什麼？」鄉巴佬叫了起來： 
「把『她』放在桌子上俺還可忍受，
但是

妳說『她』沒有腿到底
什麼意思？難道俺
要一直對著她的嘴巴『搞那檔子事』嗎？」 


妳說『她』沒有腿到底
什麼意思？難道俺要一直對著她的嘴巴『搞那檔子事』嗎？」 

♥ 喜歡 
一個鄉下教師遇到緊張時，
就會不斷地眨眼睛。
 
有一天，校長派他到芝加哥出差。
下了火車以後，
這個鄉巴佬教師根本就不知道如何找旅館，
於是他只好向車站前面的警察求救。
 
警察看到他一直在眨眼睛，
以爲他要找那種有「姑娘」的旅館，
因此告訴他如何走法。
 
抵達那一家旅館時，
老鴇出來迎接他，
並且問道： 
「不知客倌喜歡哪一種姑娘？白人好，
還是······」 
敎師非常驚訝，眨著他的眼睛說： 
「什麼？妳問我喜歡哪一種姑娘？妳別弄錯了
！我可不要什麼姑娘！」 
「什麼？妳問我喜歡哪一種姑娘？妳別弄錯了！我可不要什麼姑娘！」 
老鴇點點頭，然後對著屋後大聲吼叫： 
「喬治！『妳」的客人！」 

♥ 愛因斯坦 
兩個流浪的猶太人針對愛因斯坦的「相對論」
展開了交談，
兩個流浪的猶太人針對愛因斯坦的「相對論」展開了交談，
其中一個人很有耐心地對另外一個人說明： 

其中一個人很有耐心地對另外一個人說明： 
「那個理論不表示什麼東西都是相對的。
」 
另一個猶太人要求舉例說明。
 
「好吧！例如俺從後面『搞你』時，
俺是把『那東西』塞入你的後面，
而你的後面也正好可以容納俺『那東西』。
雖然是不同的兩個人，
但做的是相同的一回事，
明白了嗎？」 
「噢，
原來是那麼一回事！」對方叫了起來： 
「俺還有個問題要請教你，
愛因斯坦是否是靠『那一行』吃飯呢？」 

♥ 生還者 
在巴黎土生土長的羅貝爾，
有一天向朋友菲利浦說出了他在紐約的奇遇。
 
「乖乖······那實在是叫人膽戰心寒的
一件事。
「乖乖······那實在是叫人膽戰心寒的一件事。
」羅貝爾嘆了一口氣說： 
「那一次我單槍匹馬到紐約，
迷了路摸進巷子裡面時，
突然從陰暗的角落裡伸出了一隻怪手，
有如老鷹抓小雞一般，
把我拖進一間破屋裡面。
他的塊頭整整有我的兩倍！他把尖刀架在我咽
喉上面這麼說：『喂！小不點兒！給俺「吹吹
」吧！否則的話，
他的塊頭整整有我的兩倍！他把尖刀架在我咽喉上面這麼說：『喂！小不點兒！給俺「吹吹」吧！否則的話，
俺就割斷你的喉嚨！』」 
「那麼，你又如何了呢？」菲利浦問。
 
「我又能如何呢？你想想看，
我爲何還能夠活著？」 

♥ 三角關係 
狄克跟馬瑞是同志，對女人毫無興趣。
他們正在交換有關「艷遇」的情報。
 
「我釣到一個非常棒的凱子。
」狄克說：「他從胸部到『那話兒』都有星條
旗的紋身。
」狄克說：「他從胸部到『那話兒』都有星條旗的紋身。
」 
「你這個淫棍！」馬瑞尖叫了起來： 
「你竟敢『紅杏出牆』！」 

♥ 人多的路上不長草 
可姬拉是一個「花花公主」。
 
有一天，
當她在三溫暖時，
一個中年婦女目不轉睛地瞧著她的「不毛之地
」。
一個中年婦女目不轉睛地瞧著她的「不毛之地」。
 
「到底怎麼啦？連『一根草』也不長？」中年
婦女問。
「到底怎麼啦？連『一根草』也不長？」中年婦女問。
 
「咦？妳沒聽說過嗎？」可姬拉回答： 
「人多的路上怎會長草呢？」 

♥ 都厭倦了 
惡名昭彰的男色狼王爾德進入巴黎的妓女戶。
老鴇看到著名的文學家時，
笑容可掬地歡迎他，
並且問他： 
「客倌，
您喜歡哪一種姑娘呢？可愛的法國娃娃如何？
她昨天剛從馬賽來的。
您喜歡哪一種姑娘呢？可愛的法國娃娃如何？她昨天剛從馬賽來的。
她呀！是典型的熱情女郎呢······」 

她呀！是典型的熱情女郎呢······」 
「我不要法國女郎，我已經厭倦了。
」 
「那麼，
漂亮的瑞典姑娘好嗎？她只有十四歲，
不過對『那件事』很在行······」 
「不好，我也不想要瑞典姑娘。
妳有沒有屁股豐滿的男孩子呢·····」 

妳有沒有屁股豐滿的男孩子呢·····」 
「你這個男人哪！叫人噁心！」老鴇喊了起來
：「我要叫警察！」 
「你這個男人哪！叫人噁心！」老鴇喊了起來：「我要叫警察！」 
「不必叫了。
說實在的，警察也叫我感到厭倦了呢！」 

♥ 窗邊的奇遇 
三個男人正在議論世界上最叫人驚駭的是什麼
聲音。
三個男人正在議論世界上最叫人驚駭的是什麼聲音。
 
其中的一個人說：「最叫人感到驚駭的聲音，
莫過於火車發生事故後，
瀕臨死亡的人所發出的呻吟聲以及慘叫聲。
」 
第二個男人說：「最叫人感到膽戰心驚的聲音
，
第二個男人說：「最叫人感到膽戰心驚的聲音，
莫過於划著小船順流而下時，
從下游傳來瀑布的聲音。
」 
第三個男人開口說：「那些都不算是最叫人驚
駭的聲音，
第三個男人開口說：「那些都不算是最叫人驚駭的聲音，
眞正叫人驚駭的聲音莫過於······」接
著，
眞正叫人驚駭的聲音莫過於······」接著，
該男子說出了他在窗邊的奇遇── 
「有一天，
我在街上釣到一個可人兒，
於是立刻趕到她居住的公寓。
萬萬料想不到『樂極生悲』，
我跟她正在效法襄王會神女時，
她的老公竟然回來了！我的三魂七魄幾乎散盡
，
她的老公竟然回來了！我的三魂七魄幾乎散盡，
趕緊逃到窗外，
但是那個房間在七樓，
我只能緊貼著窗沿站立。
那時我可是一絲不掛呀！等到我稍爲清醒時，
才發現有一隻毛茸茸的手，
正在握著我的『卵蛋』哩！」 
「的確！」其他兩個男人說都：「這眞的叫人
毛骨悚然。
「的確！」其他兩個男人說都：「這眞的叫人毛骨悚然。
不過，它跟聲音又有什麼關係呀？」 
「當然有！」第三個男人說：「那時我聽到一
種磨擦的聲音。
「當然有！」第三個男人說：「那時我聽到一種磨擦的聲音。
我往下身一瞧，
原來那廝正用一隻手握著我的卵蛋，
再用他的牙齒去打開刀鞘······」 

♥ 世風日下？ 
牧師聽說敎區中將有人舉辦「交換老婆」的派
對，
牧師聽說敎區中將有人舉辦「交換老婆」的派對，
認爲自己絕對不能坐視，
發誓非阻止那種褻瀆神的行爲不可。
 
牧師按門鈴時，
主人很快就來開門，
但是一點也沒有羞愧的表情。
 
「聽說此地······」牧師說：「今晚要
召開換妻派對是不是？」 
「聽說此地······」牧師說：「今晚要召開換妻派對是不是？」 
「是啊！現在正在進行中呢！牧師先生。
」該男子回答：「目前正在進行猜名字遊戲。
那些女人用黑布遮住了眼睛，
用她們的手去接觸男人的『那東西』，
猜猜他是誰。
您就進來吧！您的名字已經被喊叫七次了！」
 
您就進來吧！您的名字已經被喊叫七次了！」 

♥ 致命傷 
丹尼打從心底愛著瑪莉，
他很想向她求婚，
不過由於他的「東西」太小，
所以始終說不出口。
丹尼對這一件事情很在乎，
因此不僅不敢對瑪莉提出這一件事，
甚至連「身子」也不敢讓瑪莉看到。
 
有一天，
他下定了決心，
開車帶瑪莉到市郊的小丘上兜風。
丹尼把車子停在幽暗的地方。
接著打開褲子的拉鍊，
把他的「小寶貝」弄得硬梆梆地拖了出來，
放在瑪莉的手上。
 
「丹尼，謝謝你，」瑪莉說： 
「可是你知道我是不抽菸呀！」 

♥ 不要給別人添麻煩 
在公共廁所裡，
一個剛從戰場回來的男子，
把自己跟身邊的男子淋滿了尿尿。
 
「你這個混蛋！」被淋到小便的男子大叫了起
來說：「你沒有長眼睛嗎？」 
「你這個混蛋！」被淋到小便的男子大叫了起來說：「你沒有長眼睛嗎？」 
剛從戰場回來的男子誠意地賠罪。
他說明道──在戰爭中爲了救受傷的夥伴，
他從戰壕裡跳出來，
以致「那兒」被敵人的機關槍掃成蜂巢，
所以每一次小便，
尿液就會朝著四方飛濺，
接著，
他出示自己的「那兒」。
 
「唉！實在太慘了！」他身旁的男子感到慚愧
萬分，
「唉！實在太慘了！」他身旁的男子感到慚愧萬分，
頻頻地點頭。
接著，
他從口袋摸出一張名片說：「你去找這個人吧
！或許，
他從口袋摸出一張名片說：「你去找這個人吧！或許，
他對你有幫助。
」 
「女的醫生嗎？」受傷的軍人悲哀地說： 
「唉······我看過太多太多的醫生啦·
·····」 
「唉······我看過太多太多的醫生啦······」 
「噢！這個人不是醫生，
他是在交響樂隊裡吹奏木管樂器的人。
他一定會教你怎麼使用手指，
以免小便濺到別人的身上，
給別人添麻煩。
」 

♥ 開大一些 
卡斯利跟愛瑪上了床。
 
卡斯利叫愛瑪儘量打開兩腿，
她照做了，
但是卡斯利仍然叫她繼續打開。
 
「妳再開大一些。
」 
「你到底要幹什麽呀！」她說：「你打算把『
卵蛋』也塞進去嗎？」 
「你到底要幹什麽呀！」她說：「你打算把『卵蛋』也塞進去嗎？」 
「不是啦！」他回答：「我想把卵蛋拖出來呀
！」 
「不是啦！」他回答：「我想把卵蛋拖出來呀！」 

♥ 本來不只······ 
將被處死的黑人被帶到電椅室。
看守者爲了貼上電鍊，
便割開死刑犯的褲管，
如此一來，
膝蓋中間的部位露出了「那東西」的尖端。
看熱鬧的人一直在笑，死刑犯生氣地說： 
「你們這些人就笑個夠吧！如果換成是你們坐
電椅的話，
「你們這些人就笑個夠吧！如果換成是你們坐電椅的話，
『那東西』也會縮小的······」 

♥ 長處 
爲何窮人的兒子「那東西」比較長，
而有錢人的兒子「那東西」比較短呢？ 
那是因為── 
有錢人的兒子擁有很多別的玩具。
 

♥ 貪得無厭 
克雷跟德莉深夜在公園裡擁抱。
克雷使盡了吃奶的力氣，
但沒想到德莉仍然不滿足。
 
爲了滿足德莉，
克雷只好事後繼續使用手指安慰她。
雖然如此，她還是不停地繼續要求。
 
「妳瘋了嗎！眞是一條母狗！」克雷大罵了起
來： 
「妳瘋了嗎！眞是一條母狗！」克雷大罵了起來： 
「已經進去三個手指了，
妳還貪得無厭！」 
德莉呻吟著回答：「你快把整隻手都伸進來呀
！」 
德莉呻吟著回答：「你快把整隻手都伸進來呀！」 

♥ 無法談的戀愛 
不堪牧場主人拼命求婚而產生困擾的茱莉，
跟她母親商量，
企圖叫對方知難而退。
 
最後，她們開出條件── 
首先必須有一百萬美元的聘金，
其次必須擁有濃厚的胸毛，
此外「那東西」必需長達三十公分。
 
這個牛仔聽了之後，有點爲難地說： 
「最初兩個條件都難不倒我，
問題是這第三個條件，
不管是如何心儀的女人，
如果是爲了娶她，
而必須割掉五公分的『那東西』的話，
那我只好放棄了······」 

♥ 包裝内容 
中年夫婦一道去觀看時裝表演。
老公是破天荒第一次看到這種表演，
所以睜大一雙眼睛瞪著舞台上面。
 
當一名穿著半露胸晚禮服的模特兒登場時，
這老公驚訝到了最高點。
當她把身子往後一轉時，
這老公發現，
她使用紅、青、白的三種絲帶，
在腰際打一個結。
 
看看老公魂不守舍的德性，
老婆很得意地說： 
或者
聽到別人提起過？」 
「哪兒話，
不是的，
」老公說：「不過，
俺頭一遭看到禮物包裝裡面的東西。
」 

♥ 股東 
有一天，
新聞記者詢問畢卡索，
爲何他能忍受年輕的妻子跟別的男人胡來？ 

爲何他能忍受年輕的妻子跟別的男人胡來？ 
畢卡索回答道── 
「我認爲與其擁有破產公司的全部股票，
不如掌握目前正在營業的公司二十％的股票·
·····」 
不如掌握目前正在營業的公司二十％的股票······」 

♥ 貴賓 
湯姆回家時，他老婆安妮渾身赤裸地去開門。
 
「妳見鬼啦！」湯姆罵了起來：「我不是告訴
過妳嗎？今天有貴賓要光臨，
「妳見鬼啦！」湯姆罵了起來：「我不是告訴過妳嗎？今天有貴賓要光臨，
妳怎麼赤條精光呢！」 
「正因爲家裡來了貴賓，
人家才『捨命』陪他們呀！」 

♥ 一塊走！ 
妻子抱著將死的老公。
 
「你不要抛下我！」她哭叫著： 
「你不要留下我孤單的一個人······」
 
「你不要留下我孤單的一個人······」 
「好吧！」老公囁嚅著：「那麼，
咱們一塊走吧！」 

♥ 彼此彼此 
畢先生的經紀業務最近一蹶不振。
他的會計師忠告他說，最好解雇幾名佣人。
 
那一夜，
酒宴結束時，
畢先生對他的妻子說： 
「如果妳肯親自下廚房的話，
我就可以把黑人廚師解雇，
節省一筆開支。
」 
「可以呀！」他的妻子回答：「如果你放棄『
腳踏兩條船』的話，
「可以呀！」他的妻子回答：「如果你放棄『腳踏兩條船』的話，
咱們也可以把你辦公室的女秘書解雇啊！」 

咱們也可以把你辦公室的女秘書解雇啊！」 

♥ 坦誠 
米爾雷德跟卡美多剛結婚不久。
他們住進飯店時，對坐喝了幾杯。
待酒酣耳熱時，卡美多說： 
「我希望你別在意，
不瞞你說，
在婚前我已經有了一個男人。
」 
米爾雷德沈默地思考了一陣子，
喝過了兩、三杯酒後才說： 
「我考慮再三，
認爲有一件事情非告訴你不可。
說實在，我也有過一個男人。
」 

♥ 如果早就知道的話 
賓尼勞累了大半輩子。
他很想退休，但是並沒有任何的積蓄。
 
「我說米莉呀！」他對勞苦了好幾十年的妻子
說：「俺已經感到勞累不堪了。
「我說米莉呀！」他對勞苦了好幾十年的妻子說：「俺已經感到勞累不堪了。
俺不想再做事啦！可是，
咱們以後的日子怎麼辦呢？」 
「你不要爲這一件事情操心，
」米莉說：「咱們還有不少錢。
」 
說罷，她從衣櫃裡深處取出了銀行的存款簿。
存款簿裡面記載著結婚四十年來不斷地存下來
的金錢數目。
存款簿裡面記載著結婚四十年來不斷地存下來的金錢數目。
 
「這到底是怎麼一回事啊！」賓尼睜大眼睛說
。
「這到底是怎麼一回事啊！」賓尼睜大眼睛說。
 
「這個嘛，
」米莉很溫和地說：「就是四十年來，
我倆做愛的紀錄啊！每做一次愛，
我都存下五美元。
」 
賓尼緊抱著他的妻子大聲叫嚷了起來： 
「噢······我親愛的米莉。
妳爲什麼不早一點對我說呀！如果我早就知道
的話，
妳爲什麼不早一點對我說呀！如果我早就知道的話，
我就會停下其他的工作，
專門去大搞那一件事情。
」 

♥ 最後演奏 
因爲到妓女戶尋樂子而感染淋病的年輕人，
悄悄地到村裡醫生那兒看病。
醫生想嚇唬一下倒楣的年輕人，
因此這樣對他說： 
「很遺憾！吉姆，
我必須割掉你的性器（ORGAN）（亦可當
成風琴解）。
我必須割掉你的性器（ORGAN）（亦可當成風琴解）。
」 
「你要割掉我的什麼東西？」 
「我要割掉你的（ORGAN）──你吊在兩
腿之間的那個『東西』。
「我要割掉你的（ORGAN）──你吊在兩腿之間的那個『東西』。
」 
「天哪！那玩意兒就叫風琴嗎？」吉姆說： 

「天哪！那玩意兒就叫風琴嗎？」吉姆說： 
「讓我考慮一下好嗎？」 
醫生點了點頭。
不久以後，
吉姆又回到醫生那兒，
只聽他喃喃自語地說： 
「喂！風琴老兄！剛才是你最後的演奏呢！」
 
「喂！風琴老兄！剛才是你最後的演奏呢！」 

♥ 有潔癖的人 
湯姆故意不把兩手伸入袖子裡面，
晃盪著上衣的衣袖，
佝僂著身子，
站在男用廁所前面。
這時幾個男人進來小便，
但是他們似乎沒有注意到湯姆的「特殊」。
 
不久以後，又有一個男子走進來。
 
「我來幫你忙吧！」該男子說。
 
「謝謝你！」湯姆回答。
 
親切的男子拉下湯姆褲子的拉鍊，
抓出「那東西」，
讓湯姆排完小便，
再把殘餘的水滴甩掉，
最後把「那東西」放進褲子裡面，
拉好了拉鍊。
 
「你是在越戰喪失了兩條手臂嗎？」好心的男
子問。
「你是在越戰喪失了兩條手臂嗎？」好心的男子問。
 
「不是啦！我感染了淋病。
」湯姆說： 
「所以不想用自己的手去觸摸它。
」 

♥ 可悲的動物 
母牛爲何滿臉悲淒呢？這是有來由的── 
每天牠們都會被搾兩次乳，
而一年卻只能搞一次「那回事」。
 

♥ 釣餌 
漁港的早晨，
在一片迷濛的白霧中，
渾身充滿魚腥味的男人們正在工作。
 
店鋪裡的小夥計跑過來說： 
「老闆！老闆娘生了，是男孩子呢！」 
「什麼？已經生了。
」老闆說：「那麼，有多重呢？」 
「據說是兩公斤。
」小夥計說。
 
「哦！那麼算是取回了一些釣餌的本錢了。
」 

♥ 投入的觀衆 
巡迴演出的歌劇團將到小鄉鎮公演。
歌劇團派遣經理蘭姆到該鄉鎮，
一面從事公演的準備，
一面尋找第二幕所需要的臨時演員。
 
蘭姆在鄉鎮的道路步行時，
迎面走來一個年輕標緻的姑娘。
她的姿色不錯，服裝也很時髦。
 
「小姐，妳好。
」蘭姆說：「我是曼哈坦歌劇團的經理。
明天，
我們就要來貴地的市民會館公演，
到第二幕時，
必須有一位只走幾步的漂亮小姐，
我認爲妳很合適。
到時，
有一位演員會用手槍打妳，
妳中彈之後，
只須要假裝死亡倒在他的懷裡就可以了。
如果妳肯幫忙的話，我們會付給妳五十美元。
」 
「好的。
」那姑娘同意了。
 
翌日夜晚，市民會館擠得水洩不通。
鄉鎮上的全部居民都來了，
就連鎮長、市議員等高階層人物都到齊了，
把會館擠得沒有立錐之地。
 
第二幕終於開始了。
金髮姑娘在信號之下，走出了舞台。
 
一個男中音歌手射擊了她，她就倒在他懷裡。
 
這時，
二樓席間的男人突然全部站起來，
他們憤怒得大叫： 
「啊！慈悲的上帝啊！一切都完蛋了！他們射
殺了鎭上唯一的『妓女』。
「啊！慈悲的上帝啊！一切都完蛋了！他們射殺了鎭上唯一的『妓女』。
」 

♥ 直接與間接 
兩個衣著講究、氣質高雅的中年婦女，
連袂進入辦公室裡面。
她們笑容可掬地走近公司的主管。
其中一個說：「爲了幫助『走錯路』的女性同
胞重生，
其中一個說：「爲了幫助『走錯路』的女性同胞重生，
以及爲她們謀福利起見，
請您捐款，
多少隨便。
」 
「眞對不起！」公司主管說： 
「我會『直接』交給她們。
」 

♥ 特別席 
打從蘇格蘭來的鄉巴佬，
進入了倫敦的一家妓女戶。
 
「俺只能出三英鎊。
」鄉巴佬說。
 
然而，
碰巧有一個美嬌娘進來，
慫恿他出五英鎊。
因爲她實在很迷人，
鄉巴佬也就忍痛出了五英鎊。
 
接著，他倆爬上樓，進入她的房間。
 
一上了象牙床，
鄉巴佬拼命地「進攻」女人的後庭花。
 
女人說：「你搞錯了啦！不是那個洞。
」她溫和地對他說：「前面那一個洞才是。
」 
鄉巴佬還是拼命地進攻，一面回答： 
「知道了，
俺又不是白痴！俺付了五英鎊，
俺就有權利進入特別席呀！」 

♥ 謹慎的人 
所謂極端的謹慎的人，乃是指── 
老小姐在使用蠟燭自慰時，
還得在它上面罩著保險套。
 

♥ 礦區奇事 
來到礦區工作的男子，
存了一些錢，
到村莊裡遊樂。
因爲他已經一連幾個月不曾碰過女人，
因此特別向酒保打聽哪裡可以找到女人。
 
酒保對他說，
此地沒有女人，
不過馬厩裡倒是有一頭名叫瑪莉的驢子。
 
「驢子？俺並沒有說要驢子呀！」他回答。
 
「不過，
客倌哪！此地的人有需要時，
大家都會去找『瑪莉』解決。
聽說比眞正的娘們還刺激呢！」酒保說。
 
他聽了只好繼續喝了一陣子，
但是不久以後他再也無法忍耐了，
於是他走到馬廐，
定睛一瞧，
馬廐裡面有一頭驢子，
頭上戴著紅色及黃色的緞帶花，
正低頭吃著燕麥。
於是他就對守住門口的黑小子說： 
「讓俺也來一下······」 
黑小子笑一笑說：「你來得太晚啦！打從昨天
起，
黑小子笑一笑說：「你來得太晚啦！打從昨天起，
瑪莉她今晚已經被賭場的老闆包下來啦！」 

瑪莉她今晚已經被賭場的老闆包下來啦！」 

♥ 賞罰分明 
捷運淡水線通車之後，
決定贈送優厚紀念品給第一百萬個客人，
這位幸運者是一位老太太。
她接受了捷運公司總經理祝福的，
除了紀念幣以及免費乘車票，
也拍攝了照片，
還在電視上發表了感想。
 
但當熱鬧過去之後，
她仍然沒有忘記本來就要做的事──到乘客申
訴處去抱怨她在那一天不知道後面哪位客人推
她一把，
她仍然沒有忘記本來就要做的事──到乘客申訴處去抱怨她在那一天不知道後面哪位客人推她一把，
害她往前一仆，
差點就跌倒了······ 

♥ 不請自來 
一位婦人向百貨公司的經理抱怨，
說她如果進入化粧室而未給看管人員小費，
對方的態度就會非常惡劣，
而別家百貨公司根本不收費呢！ 
「可是我們並
沒有在化粧室裡設置看管人員啊！」經理困惑
地說道。
沒有在化粧室裡設置看管人員啊！」經理困惑地說道。
 
最後這婦人還責怪經理不該認爲她在說謊。
經理不得已只好着手調查這件事。
 
原來，
從一年前開始就有一個女人悠然自得地坐在化
粧室的椅子上，
從一年前開始就有一個女人悠然自得地坐在化粧室的椅子上，
並一面編織東西。
因爲剛開始有人誤會她的身分而給她小費，
所以，
從此以後，
她乾脆每天帶着編織物來到化粧室了。
 

♥ 城府很深 
一位富裕的半百未亡人去拜訪老畫家，
請他描繪一張肖像畫。
未亡人到畫家的工作室三個月以後，
與畫家變成了一對好朋友。
 
有一天，
肖像畫終於完成，
未亡人付給老畫家雙倍的工錢，
並且對他說： 
「你畫得很好，
非常傳神，
只是我還想拜託你一件事，
不知你能不能做到。
」 
「這位太太，
妳有什麼事情就儘量說出來吧！」老畫家說。
 
「我想麻煩您在這張肖像畫添加一些東西。
」 
「您想添加一些什麼東西呢？」 
「您就添加一副鑽石項鍊、一對紅寶石耳環，
以及一個翠玉的大戒指。
」夫人說。
 
「爲什麼呢？」老畫家感到納罕。
 
「不瞞您說······」夫人很悲哀地回答
： 
「不瞞您說······」夫人很悲哀地回答： 
「我一直跟一個年輕小夥子同居。
如今，
我才知道這個男子是看上先夫的遺產，
跟我虛情假意而已，
而且

他在外頭也有情婦······這一對男女
心圖不軌，

他在外頭也有情婦······這一對男女心圖不軌，
一直想伺機殺我。
這兩個人的城府都很深，
狡猾又狠毒，
如果我告發他倆，
或者試圖逃走的話，
很可能會在瘋人院中度過一生。
」 
「乖乖，
這未免太狠毒了！」老畫家叫了起來： 
「我能夠幫上什麼忙嗎？」 
「只要您接受我的要求，我就感激不盡了。
」夫人說。
 
「妳到底是爲了什麼······」 
「我的所有財產、寶石都已經分配好了，
都立在遺囑裡面，
寄存在律師那兒。
那一對男女是什麼都不可能得到的。
有了這一幅肖像畫，
將來我死了以後，
那一對男女結婚，
那個女人一定以爲我還有那些珠寶，
而瘋狂地亂找。
我就是要這麼整她······」 

♥ 上等貨 
一對年輕夫婦到購物中心買東西。
他倆把小女兒坐着的嬰兒車放在店門口，
跟其他的嬰兒車排在一起。
 
買過了東西，
老公推了一部嬰兒車就走，
待老公走了幾公尺以後，
妻子才驚慌失措的叫起來： 
「喂！老公，
你推的並不是我們的孩子！」 
「噓！」老公罵妻子：「三八！眞不會打算盤
！這部嬰兒車是高價位的上等貨呢！」 
「噓！」老公罵妻子：「三八！眞不會打算盤！這部嬰兒車是高價位的上等貨呢！」 

♥ 寡婦的祕密 
這件事情發生於南部的小鎮。
一個寡婦決定做生意，自力更生。
她居住於商業區，
隨時都有小混混在街道上玩耍。
隔了一段日子，
那些小渾球發覺常有男人去敲寡婦家的門，
而且他們又時常聽到寡婦在屋裡這麼說： 
「你需要什麼東西？」 
「難道妳不知道我需要什麼嗎？」敲門的男子
總會這麼問。
「難道妳不知道我需要什麼嗎？」敲門的男子總會這麼問。
 
「你身上帶着錢嗎？」寡婦再問。
 
「那當然。
」男人回答：「我有一千塊錢。
」 
寡婦聽了就會叫他到客廳坐，
給男人喝一杯威士忌酒，
之後約三十分鐘，
喝過酒出門的男子，
就會若無其事地哼着歌兒，
或者吹着口哨走出她的屋子。
 
有一天，
喜歡搗蛋的兩個小混混，
爲了想瞧瞧寡婦到底在屋裡搞什麼名堂，
便鼓起勇氣，
大敲寡婦的門。
 
「有什麼事情嗎？」寡婦問。
 
「你何必明知故問呢？妳知道咱們需要什麼·
·····」 
「你何必明知故問呢？妳知道咱們需要什麼······」 
「身上帶着錢沒有？」 
「有啊！」小混混說：「咱們有五十塊錢。
」 
寡婦叫兩個小混混進入客廳。
奪走了他倆的五十塊錢後，
再抓着兩個小渾球，
使他倆的腦門「咔噹」地碰出了金星，
再把他倆踢出大門。
小混混拍了一下身上的塵埃，
很不服氣地嚷叫：「又不是什麼黃花閨女、大
小姐，
很不服氣地嚷叫：「又不是什麼黃花閨女、大小姐，
幹『那種事』也要一千塊錢呀！門兒都沒有！
」 
幹『那種事』也要一千塊錢呀！門兒都沒有！」 

♥ 新娘的代價 
一位老心理學者以善於蓄財而著名。
有一天，
一個充滿了野心的年輕小夥子來看他。
老心理學者很快就看穿了對方的心理，
因此便說： 
「我有三個女兒，
我都很疼愛，
可惜一直還沒出嫁。
我希望女兒都能過着幸福的婚姻生活，
所以我將給她們一筆豐厚的陪嫁錢。
二十歲的莉莉一萬元，
三十歲的妮莉十萬元，
四十歲的愛莉五十萬元。
」 
年輕小夥子歪斜着腦袋想一想，然後說： 
「那如果是娶您那七十歲的夫人的話，
可以得到多少錢？」 
第二章　生意是本難念的經


♥ 企業家的本事 
某個社會改革者力陳，
對於那些鑽法律漏洞而
發大財的企業家應該給予嚴厲的懲罰。
在場的法官也同意他的意見，
並且說自己在審判這種事件時，
也都儘量科以重罰。
 
「只是罰款而
沒有處以牢役？」社會改革家問。
 
「根據紀錄······」法官回答：「如果
把這些人送進監牢，
「根據紀錄······」法官回答：「如果把這些人送進監牢，
不到三個星期，
整個監獄便會天下大亂。
不只是犯人，
連警衛、典獄長，
所有的人都會被他們網羅成股票公司，
然後他們發行股票大量販賣。
連監獄到法庭都被抵押進去了。
在這一發不可收拾之際，
他卻鼓着滿滿的荷包出獄了。
」 

♥ 把握現在 
奧斯特魯利茲戰役之後，
拿破崙召集了在戰役中建立戰功的外國士兵，
然後告訴他們可以說出自己想要完成的事。
 
波蘭人希望「再建波蘭」。
史洛巴其亞人是要求「希望有個農場」。
德國人則說：「我想要一個啤酒工廠」，
拿破崙寬容地答應每個人的要求。
 
這時他注意到猶太士兵還沒有作任何要求。
便問他有何願望。
猶太士兵要的只是一隻火雞。
他的願望立刻實現了，
馬上有一隻烤得香噴噴的火鷄送到他面前。
 
士兵們嘲笑猶太人，
什麼報酬都可以要求，
偏偏要火鷄，
不是愚蠢之至嗎？ 
「等着看誰是笨蛋好了！」猶太人回答：「或
許波蘭會被解放，
「等着看誰是笨蛋好了！」猶太人回答：「或許波蘭會被解放，
或許史洛巴其亞可以拿到土地，
或許德國也可能建啤酒工廠。
可是不管哪一個，現在都只是約定而已。
而
我呢？看吧！那兩、三個傢伙不是正看我吃得
津津有味，
我呢？看吧！那兩、三個傢伙不是正看我吃得津津有味，
而直流口水嗎？」 

♥ 設身處地 
瓊斯和史密斯在華爾街經營證券公司。
他們發現一個年輕的職員貪汙了幾百塊錢。
瓊斯主張解雇這個男人，
而史密斯則認爲可以寬大一些。
 
「因爲······」史密斯說：「我們一開
始也是從這種小地方做起的呀！」 
「因爲······」史密斯說：「我們一開始也是從這種小地方做起的呀！」 

♥ 忠實記錄 
「可是，經理，我想過······」 
「你可以想。
」經理叱責道：「但是

我付妳薪水並不
叫妳想，
而
是要妳把我所說的話完完整整地記下然後打出
來。
是要妳把我所說的話完完整整地記下然後打出來。
知道了嗎？哪，現在寫信。
」 
當天下午，
經理的桌上放着一封等他簽名的信，
内容如下： 
親愛的史密斯先生： 
史密斯的拼法是SMITHE後面有E。
那個呆瓜認爲那是貴族的名字，非常適合他。
閣下〇月〇日──查查看──來信詢問的事。
能看懂那傢伙寫的信的人可以頒發勳章給他了
。
能看懂那傢伙寫的信的人可以頒發勳章給他了。
貴工廠使用的機械的耗損更換費用──喂，
鮑伯，
那個史密斯的零件多少錢？三千？知道了──
根據公司專門技術人員的估計是四千元。
那個史密斯的零件多少錢？三千？知道了──根據公司專門技術人員的估計是四千元。
這是很勉強的價格了──多報一千元是看在那
個呆瓜名字的Ｅ份上──如承蒙您訂購，
這是很勉強的價格了──多報一千元是看在那個呆瓜名字的Ｅ份上──如承蒙您訂購，
則感幸甚──省了吧！後面那些客套話···
··· 
則感幸甚──省了吧！後面那些客套話······ 

♥ 原來如此 
湯尼．艾利歐德工程建築公司極擅長於建築銷
售住宅。
湯尼．艾利歐德工程建築公司極擅長於建築銷售住宅。
他們工作的速度是永不落人後的，
甚至可以說，
當別的建築工程公司才著手興建一座農舍時，
他們已經完成一棟漂亮的住宅了。
 
有一天，工程監督慌張地跑進辦公室。
 
「經理，
建在卻斯納茲路上的三間建築，
今天在拆除鷹架之後倒了。
」 
經理趕到現場調查原因時，
臉紅脖子粗地怒斥監督： 
「你這個笨蛋，
跟你講過多少次了，
要貼上壁紙之後才能拆鷹架呀！」 

♥ 變色罐頭 
某個生產鮭魚罐頭的公司以賤價出售。
在經過慎重的調查、檢討之後，
所羅門買下了這個公司。
 
可是，
買了公司之後，
鮭魚罐頭的價錢以駭人的速度直線滑落。
所羅門立刻面臨破產的危機。
於是他想到了一個方法，
那就是對大衆表示他的罐頭內裝的不是便宜的
紅色鮭魚，
那就是對大衆表示他的罐頭內裝的不是便宜的紅色鮭魚，
而是品質好的白鮭魚。
 
他叫來了廣告人員，
告訴他們這是最後的希望，
所以務必要大肆地宣傳「鮭魚罐頭」。
這個目標果然達成了，
沒幾天，
訂購量遽增，
並受到前所未有的歡迎。
 
競爭對手的罐頭公司也不甘示弱，
向法庭提出告訴，
指出所羅門的公司做了誇大不實的廣告，
應該立刻收回這種宣傳。
 
法庭的判決下來了。
判決書上說，
所羅門的罐頭標籤上一定要再加一行字──「
本罐頭的鮭魚保證不會在罐內變成紅色！」 

所羅門的罐頭標籤上一定要再加一行字──「本罐頭的鮭魚保證不會在罐內變成紅色！」 

♥ 相當可疑 
瓊斯雖然年輕，
卻已在華爾街博得了「能幹的股票經紀商」的
名號。
卻已在華爾街博得了「能幹的股票經紀商」的名號。
他愛上一個日漸竄紅的女演員。
她的氣質極佳，
但也是一個不讓人有機可乘的嚴謹女子。
瓊斯很想追求她。
 
用心頗深的瓊斯便請了私家偵探調查她的家世
、素行。
用心頗深的瓊斯便請了私家偵探調查她的家世、素行。
總之，
他必須保護他在華爾街的名聲和其建立的財富
王國。
他必須保護他在華爾街的名聲和其建立的財富王國。
 
他在委託調查時，
並沒有讓偵探知道調查的目的和自己的身分。
 
不久以後，
調查員報告說她的過去和現在都沒有任何汚點
，
調查員報告說她的過去和現在都沒有任何汚點，
而且朋友和社交人士對她的評語都不錯。
 
「只是有一點要注意──」報告書在最後附加
注解： 
「只是有一點要注意──」報告書在最後附加注解： 
「最近，
她經常和一個年輕的股票經紀人出入。
那個男人在企業界所獲得的評語相當可疑！」
 
那個男人在企業界所獲得的評語相當可疑！」 

♥ 活該 
查理是一個能言善道又頗富吸引力的騙子。
強生夫人爲查理所惑，
也不管是否眞有鈾礦山就投資了五千塊。
當然，錢是一去不回來了。
 
她到消費者保護中心去投訴。
保護中心責怪她在投資之前爲什麼不先到中心
來商談，
保護中心責怪她在投資之前爲什麼不先到中心來商談，
因爲很早以前就有許多同樣受查理欺騙的女人
到中心哭訴了。
因爲很早以前就有許多同樣受查理欺騙的女人到中心哭訴了。
 
「可是，
」強生夫人委屈地說：「如果我找你們商量，
一定會被你們阻止呀！」 

♥ 金融業者 
華爾街某個厚臉皮的金融業者即將在會上報告
一個自己一無所知的主題。
華爾街某個厚臉皮的金融業者即將在會上報告一個自己一無所知的主題。
會議的前一天，
他命令祕書到圖書館去收集該主題的有關資料
。
他命令祕書到圖書館去收集該主題的有關資料。
 
可是，祕書卻空手回來了。
 
「您所要的情報，
任何人都要等上五年才拿得到。
」 
在會議上，
金融業者的表現讓全體出席者讚嘆不已，
尤其他的祕書更是欽佩。
因爲詳細的統計數字從金融業者口中滔滔不絕
地冒出來，
因爲詳細的統計數字從金融業者口中滔滔不絕地冒出來，
聽衆不停地作筆記。
 
報告結束後，他獲得了最熱烈的掌聲。
會議可說是大大地成功了。
在回公司的途中，祕書問： 
「老闆，您從哪裡拿到那些數字的？」 
「我只是用了一些常識，
然後再加上一些想像。
」金融業者說：「因爲妳說拿到那些資料要花
五年的時間。
」金融業者說：「因爲妳說拿到那些資料要花五年的時間。
所以等到那些傢伙知道我胡扯，
至少也是五年之後的事了！」 

♥ 資產狀況 
華爾街的股票仲介買賣人史本特，
某夜遭到兩個歹徒襲擊，
他雖然像猛虎般地與之拼鬥，
但最後還是被打倒了。
 
歹徒搜他的身，
結果只找到一枚二十五分錢的硬幣。
他們對史本特只爲了這一點點錢而
那麼費力地抵抗感到不解。
 
「不是錢的問題。
」史本特說：「我只是不願意讓我沒見過的傢
伙知道我的資產狀況罷了。
」史本特說：「我只是不願意讓我沒見過的傢伙知道我的資產狀況罷了。
」 

♥ 分析家 
「我是一個對股票的將來極有信心的樂觀主義
者！」有名的股票分析家發表自己的看法。
「我是一個對股票的將來極有信心的樂觀主義者！」有名的股票分析家發表自己的看法。
 
「可是，先生。
」年輕人疑惑地問：「爲什麼你還會有擔心的
表情呢？」 
」年輕人疑惑地問：「爲什麼你還會有擔心的表情呢？」 
「因爲我不知道自己的樂觀理論有何根據！」
 
「因爲我不知道自己的樂觀理論有何根據！」 

♥ 證券商氣質 
兩個華爾街證券商在閒談。
 
「今天冬天我剛好買了一樣有趣的東西。
買的時候是在二八線上來來回回，
可是，
昨天已經升到七八了。
」 
「喂！你到底買了什麼呢？」另一個興奮地問
。
「喂！你到底買了什麼呢？」另一個興奮地問。
 
「華氏溫度計！」 

♥ 三種動物 
華爾街裡棲息着三種動物。
公牛（強靭）、熊（懦弱）和驢子（笨蛋）。
 

♥ 給與 
醫生來到瓊斯床邊俯視著他，
以沈重的語氣說： 
「眞可憐，瓊斯先生。
你得了猩紅熱。
這種病的傳染力很強！」 
瓊斯對一旁的妻子說： 
「立刻打電話告訴我那些債權人──我好不容
易也有可以給他們的東西了。
「立刻打電話告訴我那些債權人──我好不容易也有可以給他們的東西了。
」 

♥ 紳士和淑女 
企業人寄出了一封信── 
敬啓者： 
因爲我的祕書是個淑女，
所以，
她不會打出我正在想的。
因爲我是紳士，所以我也沒辦法理解這種事。
 
可是，
因爲你不是淑女也不是紳士，
所以，
你應該懂得我要說的話。
 

♥ 違法 
一個中年男子找郵政局長商量。
 
「事情是這樣的，
最近我收到了威脅的信函，
法律能不能制止這種事情？」 
「威脅信函就是違法行爲。
那你有保留起來當作證據嗎？」 
「當然有。
就是這封汽車公司分期付款的催討單！」 

♥ 減少損失 
山姆是一個常賴帳且惡名昭彰的商人。
有一天，
他在交易條件方面和對方爭執不下，
口氣漸漸激烈了起來，
彼此都變了臉色。
朋友弗萊德看了這種情形，
好不容易把山姆叫到一邊，
以對方聽不到的音量說： 
「何必那樣爭論嘛！山姆，
反正你又沒打算付款。
」 
所以
，
我想盡可能減少他的損失呀！」 

♥ 民眾心聲 
汽車公司再也無法忍受一位根本不打算付款的
客戶，
汽車公司再也無法忍受一位根本不打算付款的客戶，
於是寫信給他。
 
「如果發生本公司人員到府上去把您的汽車開
走的事情，
「如果發生本公司人員到府上去把您的汽車開走的事情，
您最好慎重考慮附近的居民會怎麼想。
」 
不久，客人回信了。
 
「關於貴公司所寫一事，
經我向附近的鄰居查問的結果，
他們的意見一致：也就是說，
貴公司可能將會有很大的損失。
」 

♥ 居心叵測 
「你那邊的未收貨款中有可疑的地方嗎？」店
主之間在交換情報。
「你那邊的未收貨款中有可疑的地方嗎？」店主之間在交換情報。
 
「如果這樣就好了。
」對方歎了一口氣：「竟然都是一清二楚的。
」 

♥ 應對之策 
「裁縫師，
」紳士問：「你好像從不僅討裁縫費，
爲什麼？」 
「是啊！」裁縫師說：「我從不向紳士要錢的
！」 
「是啊！」裁縫師說：「我從不向紳士要錢的！」 
「原來如此！」紳士感歎地說道：「可是，
如果紳士都不給錢的話怎麼辦？」 
「如果過了期限而對方還不付錢時，
我會認定他已經不再是紳士。
這麼一來，我就可以跟他要錢了。
」 

♥ 白費力氣 
「你問我滿不滿意你的裁縫手藝。
說實在的，
我除了讚賞之外沒有第二句話！」 
「那麼，
」裁縫師沮喪地說：「我如果再寄一次帳單給
您也是白費力氣了？」 
」裁縫師沮喪地說：「我如果再寄一次帳單給您也是白費力氣了？」 

♥ 演奏和付款 
鋼琴公司的職員打電話給遲遲未如期付款的客
戶。
鋼琴公司的職員打電話給遲遲未如期付款的客戶。
 
「府上鋼琴的分期付款已經遲了許久。
」 
「廣告上不是說『請邊彈邊付款』的嗎？」客
戶理直氣壯地說。
「廣告上不是說『請邊彈邊付款』的嗎？」客戶理直氣壯地說。
 
「那和延遲付款有什麼關係？」 
「你眞笨！」客人說：「因爲我彈得一點都不
好，
「你眞笨！」客人說：「因爲我彈得一點都不好，
已經好久都沒有去彈它了！」 

♥ 定義 
「什麼是債務？」 
「就是借錢。
」 
「什麼是債權人？」 
「認爲自己可以收回借出去的錢──的人。
」 

♥ 樂觀主義 
「好了，
那樣煩惱也無濟於事呀！」喬對弗萊德說：「
試着學學我吧！把煩惱全部歸類爲兩種──債
權者事業失敗以及完全無法支付。
那樣煩惱也無濟於事呀！」喬對弗萊德說：「試着學學我吧！把煩惱全部歸類爲兩種──債權者事業失敗以及完全無法支付。
」 

♥ 答案 
強納生將一把鋤頭賒帳給某個男子。
這個男人確實是店裡的常客，
可是，
強納生就是記不起來那個男人是誰。
翻閱了幾次帳簿仍然沒有結果。
 
不死心的強納生謹慎檢討過帳面之後，
選出了最有可能的十個人。
然後，
他分別寄了一張沒有附加任何說明的帳單給這
十個人。
他分別寄了一張沒有附加任何說明的帳單給這十個人。
 
不久，帳單有了回應。
有九人沒有任何質疑就寄來了支票，
只有一個人把帳單退回來。
 
過了幾個月，
強納生不經意地找到了那次買賣記錄，
這個賒帳的男人，
竟是那個把帳單退回來的傢伙呢！ 

♥ 最糟糕的事 
「以後該怎麼辦？」從公司下班回來後，
麥克一邊歎着氣一邊說。
 
「發生什麼事了？」妻子擔心地問道：「是不
是被解雇啦？」 
「發生什麼事了？」妻子擔心地問道：「是不是被解雇啦？」 
「不是。
」麥克滿臉悲凄地回答。
「比那個更糟。
經理要退休，竟把經營公司的責任交給我了。
」 

♥ 滿足感 
阿金跟阿洋是鄰居，也同樣經營中華料理店。
兩家店生意都很興隆，收益也無可挑剔。
可是，兩個人的心情都難以平靜。
因爲彼此都太在意鄰店的狀態了，
每當客人走進對方的店，
就會想：如果沒有這家店，
那麼，
那個客人一定······ 
於是，
兩人決定把這個問題攤開來談，
目的只是想求得心理上的平靜而已。
 
最後，
他們兩人決定彼此互換經營對方的店，
兩人也終於得到了心理上前所未有的安定。
現在，
他們一看到客人進入對方的店，
都感到非常滿足。
 

♥ 薑是老的辣 
休密特是個年輕小夥子，
而克勞斯已經有相當的歲數了。
他們兩人是同一個城裡經營雜貨店的競爭對手
。
他們兩人是同一個城裡經營雜貨店的競爭對手。
價格戰爭是從雞蛋引爆的。
首先是年輕的休密特，
每一打雞蛋便宜幾分錢，
克勞斯於是跟進。
休密特再把價錢下降。
克勞斯也不甘示弱緊追不捨。
 
這場價格之戰似乎永無止境，
一發不可收拾了。
休密特於是到克勞斯的店裡。
 
「我們不就此結束嗎？因爲這樣惡性競爭的結
果，
「我們不就此結束嗎？因爲這樣惡性競爭的結果，
只會使我們都損失金錢！」 
「我沒有損失啊！」克勞斯說。
 
「既然我有損失，
那麼你應該也會有損失啊！」休密特論。
 
「那可不一定哦！」克勞斯說：「因爲我都是
從你的店裡買來，
「那可不一定哦！」克勞斯說：「因爲我都是從你的店裡買來，
再以那個價格賣出去的啊！」 

♥ 流行趨勢 
奇德是服飾銷售商，正大歎景氣蕭條。
 
「除了救世主顯靈之外，
別無他法可以救我們的生意了。
」他對合夥者說。
 
「救世主怎麼救我們的生意？」對方問。
 
「是這樣的。
」奇德回答：「救世主一出現，
死者不就會復活了，
一旦復活不就需要衣服了嗎？」 
「可是。
」合夥者又說：「死者中也有人開服飾店呀！
這樣不是增加我們的競爭對手嗎？」 
」合夥者又說：「死者中也有人開服飾店呀！這樣不是增加我們的競爭對手嗎？」 
「不會有影響的。
」奇德回問：「他們難道也會知道今年的流行
趨勢嗎？」 
」奇德回問：「他們難道也會知道今年的流行趨勢嗎？」 

♥ 拍賣 
「你的開幕拍賣結束了吧？現在做得怎樣？」
朋友問剛創業的丹尼斯。
「你的開幕拍賣結束了吧？現在做得怎樣？」朋友問剛創業的丹尼斯。
 
「現在換成『結束營業』大拍賣！」 

♥ 背包乾坤 
市民爲本市模範企業家史脫克舉辦了晚餐會，
史脫克發表感言時說： 
「二十五年前我來到這裡，
當時它還是個小村落。
那個時候的我風塵僕僕，
穿着破舊的衣服、鞋子，
所擁有的，
只是一只垂掛在肩膀上的背包而已。
可是，
我不斷爲這個城市盡全力工作，
直到現在，
我以我的銀行爲起頭，
我的創始事業成爲此地的主要產業，
此外，
我的許多大樓也爲這個城市的繁榮貢獻了一些
心力·····」 
我的許多大樓也爲這個城市的繁榮貢獻了一些心力·····」 
餐聚之後，
一個出席的年輕人爲了解企業家成功經過的細
節，
一個出席的年輕人爲了解企業家成功經過的細節，
於是，
他首先問當年來到這裡時所帶着的背包裡面裝
了什麼東西。
他首先問當年來到這裡時所帶着的背包裡面裝了什麼東西。
 
「年輕人，我告訴你。
」史脫克回答：「裡面裝了刮鬍刀；此外還有
證券兩萬元，
」史脫克回答：「裡面裝了刮鬍刀；此外還有證券兩萬元，
現金兩萬五千元······」 

♥ 標準不同 
百萬富翁老潘以前還未發跡的時候，
曾對某個新聞記者說過，
正直的人賺不了一百萬。
 
等他成了千萬富翁之後，
那個記者問老潘是否還記得以前說過的話。
 
「當然！」老潘回答：「不過，
有了第一個一百萬之後，
很快就會以倍數成長了。
」 

♥ 暴發戶 
喬是一個石油暴發戶。
他有嚴重的近視，
從幼年時代開始就離不開眼鏡。
有一天，
他開着凱迪拉克，
戴着朋友出遠門去了。
 
一坐上駕駛座，他就拿下眼鏡來開車。
 
「喂！拜託，喬。
」朋友驚訝得大叫：「如果你不戴眼鏡開車，
我們鐵定會到另一個世界去的。
」 
「不用擔心。
」喬回答：「這部車的所有窗戶都已經換上矯
正近視的玻璃了。
」喬回答：「這部車的所有窗戶都已經換上矯正近視的玻璃了。
」 

♥ 大失所望 
羅納魯特是一個自命不凡的人，
他在事業上有了一點點成就後，
回到許久不見的故鄉去。
他很志得意滿地問故鄉的熟人： 
「城裡的人們都已知道我事業成功的事了吧？
」 
「城裡的人們都已知道我事業成功的事了吧？」 
「嗯，大家都知道。
」熟人回答。
 
「那麼，他們都怎麼說？」羅納魯特問。
 
「沒特別說什麼啊！」老友回答：「只不過

偶爾會笑一笑罷了。
」 

♥ 失眠 
芬克爾．休戴是個服飾製造商。
最近，他患了失眠症。
合夥人給他忠告說： 
「上床以後，
你就開始數羊，
不知不覺中便會睡着了。
」 
第二天，
芬克爾．休戴比以往更無精打采地來到辦公室
。
芬克爾．休戴比以往更無精打采地來到辦公室。
 
「那些羊眞討厭。
」失眠的男人向合夥人抱怨：「我數羊數到二
萬五千隻，
」失眠的男人向合夥人抱怨：「我數羊數到二萬五千隻，
然後把全部的羊都剃了毛，
製成兩萬件漂亮的羊毛外套，
品質和樣式都是最上等的。
可是，問題出來了。
在這麼不景氣的時候，
到底要怎麼做才能把兩萬件外套推銷出去呢？
我爲了處理這些外套煩惱了一個晚上，
到底要怎麼做才能把兩萬件外套推銷出去呢？我爲了處理這些外套煩惱了一個晚上，
到早上都還沒辦法入睡······」 

♥ 錢和經驗 
麥克決定開始跟朋友合作創業。
 
「你出錢嗎？」朋友問道。
 
「不！」麥克回答。
「他出錢。
因爲我有豐富的經驗，我要活用我的經驗。
」 
「那麼，利潤是一人一半嗎？」 
「是的，開始時是這樣。
可是，
五年後，
大概是我出錢而他累積了經驗。
」 

♥ 推銷有術 
傑克爲了應付客人而汗流浹背，
不管讓他看什麼衣服都不滿意，
不知道在鏡子之前來來回回多少次了。
就算給他一點建議，客人總有地方挑剔。
 
「你要好好看着我怎麼做。
」客人離去後，艾薩克得意地對傑克說： 
「你看，我一出現，那個客人就買了。
」 
「我懂了。
」傑克厭惡地說：「的確是你讓他想買了趕快
就走的！」 
」傑克厭惡地說：「的確是你讓他想買了趕快就走的！」 

♥ 入口 
布蘭巴克的雜貨店生意非常興隆。
可是，
最近他的商店兩旁各開了新雜貨店，
並且，
兩家都掛出醒目的「破天荒的便宜貨」招牌。
顧客於是都朝這兩家商店集中了。
 
憂心忡忡的布蘭巴克終於想到了法子。
他決定掛一個比對手更大的招牌，
上面這樣寫着： 
「入口處在此！」 

♥ 油井 
德州的石油業者到巴黎旅遊。
當他看見艾菲爾鐵塔的時候便問導遊： 
「這座塔可以產出多少石油？」 

♥ 幸運日 
吉姆從事石油開採。
有一天，他去看牙醫。
 
「都很好，沒什麼問題。
」牙醫說：「沒什麼地方需要處理的。
」 
「反正你幫我看看，隨便挖哪個地方都可以。
」吉姆接著說：「我覺得今天是我的幸運日。
」 

♥ 職業判斷 
皮件商利用休假在沼澤地帶兜風。
眼前路上有一隻動物擋住了路。
 
「啊，那是什麼？」皮件商問妻子。
 
「是貂。
」妻子回答。
 
「縫紉的手工眞差！肚子附近竟然那麼鬆弛。
」皮件商說。
 

♥ 人外有人 
英國的鐘錶師戈魯特．史密斯，
決定製造一個不比瑞士鐘錶師的製品遜色的極
精密鐘錶。
決定製造一個不比瑞士鐘錶師的製品遜色的極精密鐘錶。
終於他完成了一個令任何錶都自歎不如，
像薄薄的毛髮一樣細的發條。
他確信這個彈簧是目前人類所製造出來的發條
中最精密的。
他確信這個彈簧是目前人類所製造出來的發條中最精密的。
 
於是，
他把那一捲發條裝進鋪有天鵝絨的寶石盒裡寄
給瑞士的競爭對手。
他把那一捲發條裝進鋪有天鵝絨的寶石盒裡寄給瑞士的競爭對手。
同時還附上了用英文書寫他製品的樣品說明書
。
同時還附上了用英文書寫他製品的樣品說明書。
 
幾個禮拜後，
史密斯收到了由瑞士寄來的小包裹。
那是鋪著天鵝絨的寶石箱，
裡面除了裝著他寄出去的發條之外，
還有一副鑑定寶石用的眼鏡。
史密斯雖然感到不解，
但還是戴上了眼鏡，
仔細地觀察那個精密的發條。
結果他發現在那個細如毛髮的發條正中央，
被瑞士的鐘錶師開了一個漂亮的小洞。
 

♥ 不完美的世界 
某地方的百貨公司採購人員到紐約服飾街，
在西爾曼的店裡訂購了五千套禮服。
 
「到全部交貨爲止要花多少時間？」採購人員
問。
「到全部交貨爲止要花多少時間？」採購人員問。
 
「大約一個月。
」西爾曼回答。
 
「一個月！」採購人員大叫：「有沒有辦法快
一點。
「一個月！」採購人員大叫：「有沒有辦法快一點。
你知道吧？上帝創造世界只花了六天哩！」 

你知道吧？上帝創造世界只花了六天哩！」 
「但是

······」西爾曼感慨頗深地回答：「
你難道沒有看到最近的世界 一副什麼樣子？
我可不想做那種被要求賠償的工作。

······」西爾曼感慨頗深地回答：「你難道沒有看到最近的世界 一副什麼樣子？我可不想做那種被要求賠償的工作。
」 

♥ 濟貧扶弱 
有一個穿得很體面的男子，
前往慈濟團體對一個義工說：「我的鄰居有一
位可憐的未亡人。
前往慈濟團體對一個義工說：「我的鄰居有一位可憐的未亡人。
她不但疾病纏身，
還得餵飽四個正在發育中的孩子。
她甚至沒有錢看醫生治病，
房租也虧欠了三個月，
看樣子她還會虧欠下去。
我只能儘量使房租不再上漲罷了！後來我想到
你們這裡必定能夠伸出援手，
我只能儘量使房租不再上漲罷了！後來我想到你們這裡必定能夠伸出援手，
因此才冒昧前來拜訪，
當然首先要做的是應把房租付掉，
讓她一家人有安身之地······」 
「我想我們能幫得上忙。
」義工說： 
「只要您再詳細地說明一下。
對了！您是？······」 
「我是······我是她的房東·····
·」那個男子回答。
「我是······我是她的房東······」那個男子回答。
 
第三章　浮世的戀情


♥ 傳言 
小李在沒有察覺到褲子的拉鍊打開之下，
大模大樣地進入一流旅館的餐廳裡，
坐在一個風韻猶存的中年婦女旁邊。
當她看到了這種情形時，
嘴裡吃的沙拉，
差一點就哽在咽喉裡。
她立即書寫了一張便條。
吩咐侍者轉交給小李。
 
小李打開了紙片，上面這麼寫着── 
「年輕人，我知道你沒有察覺到這件事情。
那就是──你私處的拉鍊打開了，
『那東西』暴露了出來。
在這種衆人雲集的地方，
你的舉止必須像個紳士。
你要自重。
」 
附註：我的房間號碼是一〇一七，
隨時歡迎你上來！」 

♥ 疲倦的鳥 
針對着自由世界命運的問題，
邱吉爾首相正在高談濶論。
 
在他的演說達到最高潮時，
有一張紙片被送到邱吉爾的手上。
 
邱吉爾感到有些不安，
把老花眼鏡拿開一點，
仔細地看紙片。
上面寫着── 
「首相，你褲子的前面開了一個窗口。
」 
邱吉爾乾咳了一聲，然後說： 
「現在，
我接到一張紙片，
上面有一句傳言，
因爲沒有署名，
我也無法判斷是否是同黨的好友親切地提醒我
，
我也無法判斷是否是同黨的好友親切地提醒我，
或者是在野黨的人士故意整我。
」 
他停頓了一下又說： 
「不過沒有關係。
我要對賜給我傳言的同仁說──疲倦的『燕子
』是絕對不會『出巢』的。
我要對賜給我傳言的同仁說──疲倦的『燕子』是絕對不會『出巢』的。
」 

♥ 漸有起色 
老馬已經七十六歲了。
他所搭乘的巴士人滿爲患，
於是老馬對着他面前的女孩說： 
「女孩兒啊！妳不要站著，
可以坐在俺的大腿上面。
俺很想把座位讓給妳坐，
可是俺老得不能站太久，
妳坐在俺的大腿上面吧！沒有誰會笑妳的。
」 
女孩笑笑，眞的坐在老馬的大腿上面。
巴士一直搖晃著騁馳在路上。
在這段期間內，女孩也不時搖晃著身體。
巴士過了幾站以後，老馬又說： 
「女孩兒啊！妳還是自個兒坐著吧！俺並
沒有自己想像中的老邁······」 

♥ 妙筆生花 
兩個老太爺坐在公園的椅子上交談。
 
「喂，
老龔呀！俺聽說只要吃了牡蠣，
即使是咱們這種歲數的『鉛筆』也會變成『生
花』呢！」 
即使是咱們這種歲數的『鉛筆』也會變成『生花』呢！」 
「俺不過
知道你的情形······」龔老爺爺說：「


別說俺是
是這種年歲，
知道你的情形······」龔老爺爺說：「

別說俺是
是這種年歲，
即使是俺的『鉛筆生花』了，
也沒有寫信的對象呀！」 

♥ 謎題 
柏金斯接受了英國上流家庭的招待。
那時，在座的賓客每個人都提出了一個謎題。
輪到柏金斯出謎題時，他說道： 
「渾圓、柔軟、溫溫熱熱的、潮濕、覆蓋着毛
髮······那是什麼？」 
「渾圓、柔軟、溫溫熱熱的、潮濕、覆蓋着毛髮······那是什麼？」 
每一個人都感到驚愕，沒有人敢答腔。
 
「答案是女人的『那東西』。
」柏金斯很坦白地說。
 
「詹姆斯！把外套跟帽子交給這位客人！」女
主人以嚴厲的口脗說。
「詹姆斯！把外套跟帽子交給這位客人！」女主人以嚴厲的口脗說。
柏金斯覺得非常沒有面子，
就乾脆移民到美國。
 
經過了幾年以後，
柏金斯在美國的事業做得很成功，
便以大富豪的身分回到英國。
無巧不成書，
他又受到了那個上流家庭的招待，
又準備提出一道謎題。
賓客們都以爲柏金斯會提出深奧又高雅的謎題
，
賓客們都以爲柏金斯會提出深奧又高雅的謎題，
以挽回舊日的名譽。
 
「渾圓、柔軟、溫溫熱熱的、潮濕、覆蓋着毛
髮，
「渾圓、柔軟、溫溫熱熱的、潮濕、覆蓋着毛髮，
那是什麼東西呀？」柏金斯又問。
 
每一個人都感到驚愕，沒有人敢答腔。
 
「把我的帽子跟外套拿來吧！詹姆斯。
看來我又得出國了！因爲······」柏金
斯說：「答案仍然是女人的『那東西』！」 

看來我又得出國了！因爲······」柏金斯說：「答案仍然是女人的『那東西』！」 

♥ 巴黎街景 
巴黎這一座都市，
最適合用來研究美國人的性格。
 
在一家露天的咖啡店裡，
英國人叫侍者拿來兩個生蛋以及一杯威士忌。
侍者送過來之後，
英國人把兩個生蛋打入威士忌酒裡一飲而空。
隔座的美國人張大了嘴，看著這種情形。
 
「請問您······」美國人說：「能不能
告訴我，
「請問您······」美國人說：「能不能告訴我，
你爲什麽要把生蛋打入威士忌酒裡面喝？」 

你爲什麽要把生蛋打入威士忌酒裡面喝？」 
英國人看了一下美國人，
顯露出鄙夷的表情回答： 
「第一、我要怎麼喝酒你管不著。
第二、我就喜歡這種喝法。
第三、我要把『筆心」注入鉛筆管裡面，
所以才喝呀！」 
幾天後，美國人又再度光臨那一家咖啡店。
 
他想起了英國人洒脫的喝酒方式，
於是對侍者喊叫： 
「請你給我兩個生蛋以及一杯威士忌酒。
」 
「好的！馬上來，先生。
」 
當美國人叫的東西送來時，
侍者準備把蛋打入威士忌裡面，
但是美國人卻說：「蛋不能放進去。
」 
侍者不解地看著美國人，
然後說：「這些東西不是你叫的嗎？」 
「是我叫的沒錯！」美國人說：「不過，
生蛋不能打入威士忌酒裡面，
因爲會馬上使酒變得混濁。
如果你要問理由的話，
我會這樣答覆你──第一、我要怎麼喝酒你管
不着。
我會這樣答覆你──第一、我要怎麼喝酒你管不着。
第二、我就喜歡這樣喝。
第三、我還在這兒物色寫信的對象。
」 

♥ 有效使用 
「早晨刮鬍子以後，頓時感到年輕十歲。
」老公說。
 
「好極了！那麼你就改爲晚上上床前刮鬍子吧
！」妻子說。
「好極了！那麼你就改爲晚上上床前刮鬍子吧！」妻子說。
 

♥ 魔笛 
有錢的商界夫婦到印度觀光。
有一天，
當妻子單獨上街散步時，
看到一個印度人在吹笛子，
旋即有一條眼鏡蛇從籠中伸出了頭部。
富商的妻子給了玩蛇的印度人一筆錢，
還對他說： 
「你把那一條蛇訓練得很好。
」 
玩蛇的印度人搖了搖頭說：「謝謝妳的誇獎。
其實，蛇類是聽不到聲音的。
牠所以會昂起頭來，
都是這一隻笛子的魔力所使然。
只要吹這一隻笛子，再軟的東西也會挺起來。
」玩蛇的人把一些碎繩子抛到地下。
當他吹起笛子時，
繩子就站立起來，
變成硬棒似的浮在空中。
 
看了這種情形，
富商的妻子浮現了治療老公「無能」的希望。
於是，她花了一大筆錢購買了笛子。
 
她回到飯店時，老公正睡在床上。
富商的妻子先脫光自己的衣服，
再拿起笛子在床邊吹奏，
很快的，
老公所蓋的毛毯中央立刻蠕動了起來，
變成了帳篷似的。
妻子發出了歡叫聲，取掉了毛毯。
 
的確，
它非常非常的挺！不過，
它只是一條浴袍的帶子。
 

♥ 構圖 
克拉蒂渾身赤裸地出席藝術家所召開的派對。
不過門口的看守者不放她進入。
 
「裸體並無可厚非。
」看守者說：「但是，必須有某種象徵意義。
」 
克拉蒂回去後再度光臨時，
她的身上多了一副黑鞋，
以及一雙手套。
 
「這樣跟上次一樣嘛！」看守者說：「妳這樣
打扮，
「這樣跟上次一樣嘛！」看守者說：「妳這樣打扮，
到底象徵一些什麼呢？」 
「你沒有長眼睛？」克拉蒂沒好氣地說：「我
這是『黑桃五』呀！」 
「你沒有長眼睛？」克拉蒂沒好氣地說：「我這是『黑桃五』呀！」 

♥ 鬍子〈其一〉 
一群狂熱的反共主義者爲了募捐運動資金，
召開了一次派對。
一位勇敢的夫人爲了幫助募捐，
想出了順着捐款的數目掀起她的長裙，
讓捐款者一飽眼福的做法。
 
最初的一個人出了一美元。
她拉起了長裙，
讓對方看到她漂亮的脚趾！第二個男人出了十
美元，
讓對方看到她漂亮的脚趾！第二個男人出了十美元，
她又拉起了裙子，
讓對方看到她的脚踝。
對於第三個出了二十美元的男子，
她露出了渾圓的膝蓋。
第四個人是富有的俄國亡命貴族，
他很慷慨地捐出一百美元，
不過對她露出的「東西」他並不滿意。
他以氣憤的表情說： 
「爲了看『馬克斯的鬍子』，
我竟然耗費了一百美元······」 

♥ 鬍子〈其二〉 
亞瑟是緬因州屈指可數的大企業家。
有一天，
他的老婆威脅他說，
如果不買給她一件皮大衣的話，
她就要光着身子在衆人面前出現。
不過，亞瑟並不理會她。
於是憤怒的老婆果然召開了一場派對，
把她的脅迫付之實現。
 
她渾身上下一絲不掛，
從二樓的臥房走到衆人雲集的樓下。
 
亞瑟瞧一眼她那副德性後，
皺起了眉頭對她說： 
「妳呀！對客人們太沒禮貌了，
像個流浪漢似的！至少，
妳應該刮掉『鬍子』。
」 

♥ 鬍子〈其三〉 
史蒂夫第一次參加天體營。
他發覺全員不僅渾身光溜溜，
甚至連鬍子也刮得乾乾淨淨。
其中只有一個人，鬍子長到膝蓋上面。
 
「對不起！」史蒂夫問那個男子：「每一個人
連臉上都光溜溜的，
「對不起！」史蒂夫問那個男子：「每一個人連臉上都光溜溜的，
爲何只有你留那麼長的鬍子呢？」 
「因爲······」長鬍子的男人回答：「
至少要有一個人到市鎮上購買咖啡呀！」 
「因爲······」長鬍子的男人回答：「至少要有一個人到市鎮上購買咖啡呀！」 

♥ 車庫裡面 
克雷沒有察覺自己褲子的拉鍊沒拉上，
便神采飛揚地走入辦公室了。
祕書莎莉提醒他： 
「老闆哪！你家的車庫大門開着呢！」 
「咦？果然是眞的。
」克雷趁機吃莎莉的豆腐：「那麼，
妳一定也看到了我那硬梆梆的紅色凱迪拉克囉
？」 
妳一定也看到了我那硬梆梆的紅色凱迪拉克囉？」 
「沒有哇，
人家只看到一輛粉紅色的小國民車，
和兩個磨損了的車胎！」莎莉狠狠地反擊說。
 

♥ 牧師的遭遇 
這是發生在從前美國南方的事情。
那時有所謂的人種歧視主義者的祕密組織──
三Ｋ黨。
那時有所謂的人種歧視主義者的祕密組織──三Ｋ黨。
這些黨徒時常對黑人動以私刑。
 
有一天，
年輕的獸醫出外診治一匹馬兒，
等到他抵達求診者的家裡時，
馬兒已經死了。
獸醫爲了研究工作的需要，
向主人討取馬兒的心臟、肝臟、睪丸以及陽具
等器官。
向主人討取馬兒的心臟、肝臟、睪丸以及陽具等器官。
再把那些器官裝入木桶内，
放在車子上面開回家。
 
因爲道路崎嶇不平，
車子跳了好幾次，
終於木桶的蓋子被震開，
馬兒的陽具以及睪丸被震到道路上面。
 
碰巧有四、五個黑人女子經過那兒。
她們停下了脚步，仔細觀察那些「東西」。
 
其中的一個黑人女人叫了起來說： 
「妳們瞧瞧，
三Ｋ黨的那些傢伙，
竟然這樣對待我們的牧師·····」 

♥ 命根子 
因爲抽水馬桶實在太髒，
史東夫人便去購買超強力洗潔劑。
這種洗潔劑非常管用，
不過一接觸到水氣它就會爆炸。
關於這個特點，史東夫人一無所知。
 
黃昏時分，史東先生回家了。
他叼著香菸進入洗手間，
仍然跟平常一樣，
把菸灰彈在馬桶裡面。
這麼一來，
殘留於馬桶裡面的洗潔劑，
便隨著一陣驚天動地的聲響爆炸開來。
 
史東夫人驚訝萬分地趕過來，
她看到倒在地上血肉模糊的老公時，
大叫著說： 
「老公，你的耳朶呢！」 
「妳管他媽的耳朶幹什麼！」史東大叫起來：
「快找我的右手呀！因爲我的右手握著我的『
命根子』呀！」 
「妳管他媽的耳朶幹什麼！」史東大叫起來：「快找我的右手呀！因爲我的右手握著我的『命根子』呀！」 

♥ 打賭 
湯尼跟李察在酒吧喝酒。
 
「你呀！老是看著自己的「那兒』！」李察說
：「你到底怎麼了嘛？」 
「你呀！老是看著自己的「那兒』！」李察說：「你到底怎麼了嘛？」 
「俺嗎？」湯尼悻悻地回答：「俺眞不習慣有
三個『卵蛋」。
「俺嗎？」湯尼悻悻地回答：「俺眞不習慣有三個『卵蛋」。
」 
「什麼？你有三個「卵蛋」？」李察叫了起來
：「那很好呀！咱們可以憑此發一筆小財！」
 
「什麼？你有三個「卵蛋」？」李察叫了起來：「那很好呀！咱們可以憑此發一筆小財！」 
「怎麼發財呀？」湯尼驚訝地問。
 
「咱們可以跟這裡所有的人打賭呀！說是你跟
酒保合起來有五個『卵蛋」。
「咱們可以跟這裡所有的人打賭呀！說是你跟酒保合起來有五個『卵蛋」。
這種賭注咱們一定包贏。
」 
「好的！俺懂了。
」湯尼點點頭。
 
「喂！你們大家都聽聽。
」李察大聲嚷了起來：「湯尼跟酒保合起來共
有五個『卵蛋」，
」李察大聲嚷了起來：「湯尼跟酒保合起來共有五個『卵蛋」，
我可以爲此賭一百美元，
你們賭不賭呢？」 
幾乎全酒吧裡面的人都願意賭。
 
李察看到酒保不停地在搖頭。
 
「你不必擔心，咱們也會分一些錢給你。
」李察說。
 
「我不是這個意思。
」酒保說：「我只是很感動罷了！」 
「你這一句話是什麼意思？」李察問。
 
「因爲我長到這麼大，
從來不曾碰到有四個『卵蛋』的人。
我在當兵的時候，已失去一個卵蛋了。
」 

♥ 一九七六年 
在酒吧裡，
芭芭拉不停地向尊龍抛媚眼，
但是尊龍並沒有任何的反應。
 
「哈囉！」芭芭拉只好主動地招呼尊龍，
並且請他喝酒。
之後馬上就把他帶到她的公寓。
 
一進入房間，尊龍就一直在看電視。
芭芭拉進入寢室裡面，
穿上一襲透明的睡衣，
風情萬種地走到尊龍的面前，
並且說：「這是一九九二年巴黎的流行款式。
」 
尊龍對她笑笑，
又專注地欣賞電視的深夜節目。
芭芭拉感到大失所望，
又回到了寢室，
這一次，
她穿著上空泳裝亮相。
她在尊龍面前扭怩作態地說： 
「這是一九九五年舊金山的流行款式。
」 
尊龍看她一眼，
笑了一笑，
又埋首於觀看深夜節目。
芭芭拉回到寢室，
這一次，
她除了脚上的一雙鞋，
什麼也沒穿，
又大聲叫嚷： 
「這是現今一九九九年······」 
結果還是相同，尊龍毫無反應。
 
芭芭拉再也忍不住了，
歇斯底里地叫嚷了起來： 
「你這個人是怎麼搞的嘛！像木頭似的！」 

「你這個人是怎麼搞的嘛！像木頭似的！」 
尊龍嚇得跳了起來，
慌慌張張地扯下褲子的拉鍊說： 
「這是一九七六年在越南被機關槍『噠噠』地
掃過的······」 
「這是一九七六年在越南被機關槍『噠噠』地掃過的······」 

♥ 不同顏色 
奧斯卡跟約翰相偕進入煤礦街的公共廁所。
在那兒，已經有三個魁偉的黑人在撒尿。
 
「哇！」約翰說：「你瞧瞧他們的體格，
我相信賓州再也找不到如此魁梧的男子了！咱
們靠近一些，
我相信賓州再也找不到如此魁梧的男子了！咱們靠近一些，
看看他們的『東西』。
」 
「哇！大得離了譜兒！」約翰說：「不僅如此
，
「哇！大得離了譜兒！」約翰說：「不僅如此，
中央那傢伙的『東西』還是白色的呢！」 
「你活見鬼啦！我從來就不曾聽說過黑男人有
白色的『東西』，
「你活見鬼啦！我從來就不曾聽說過黑男人有白色的『東西』，
俺過去瞧瞧便知。
」 
奧斯卡走上前去看看。
 
「喂！你完全弄錯啦！他們不是黑人呀！他們
是煤礦工人呢！至於中央那個傢伙嘛！他正處
於新婚期間呀！」 
「喂！你完全弄錯啦！他們不是黑人呀！他們是煤礦工人呢！至於中央那個傢伙嘛！他正處於新婚期間呀！」 

♥ 無辜的老婆 
由於天氣太惡劣，
火箭一連兩次中止發射，
使太空人羅傑中尉感到煩不勝煩他認爲火箭可
能不會發射了，
使太空人羅傑中尉感到煩不勝煩他認爲火箭可能不會發射了，
所以叫妻子穿好太空衣，
代替他坐在操縱席上。
想不到天氣突然轉好，
於是火箭就載著羅傑的老婆飛上太空。
 
待安全完成使命後，火箭再度進入大氣層。
這時，羅傑的老婆已經昏過去了。
等到她醒過來時，
她發覺醫生正在按摩她的胸部。
醫生發現病患已經睜開眼睛時，
立刻安慰著說： 
「中尉，你不必煩惱。
因爲艙壓的緣故，
你的胸部只須要按摩一下即可，
至於你下面的玩意，
我會請外科醫生幫你拉出來的·····」 

我會請外科醫生幫你拉出來的·····」 

♥ 一瞧就知道嘛！ 
「我要買一些砒霜，
」威利對藥房老闆說：「我的丈母娘要用。
」 
「你有醫生的處方嗎？」藥房老闆問。
 
「沒有啊，
」威利回答：「如果你想看照片的話，
我有······」 

♥ 新車 
兩個男子在談論他們的老婆。
 
「如果你們買了新車，
你覺得尊夫人會發什麽牢騷呢？」其中的一個
人問。
你覺得尊夫人會發什麽牢騷呢？」其中的一個人問。
 
「到時，
她一定會說：『喂！紅燈亮起來啦！你給我小
心！你呀！想改掉車道時，
她一定會說：『喂！紅燈亮起來啦！你給我小心！你呀！想改掉車道時，
別忘了開指示燈······你呀！笨透啦！
到底要等到什麼時候，
別忘了開指示燈······你呀！笨透啦！到底要等到什麼時候，
你才能夠好好地開車呢！』」 

♥ 沈疴 
「嗯······」醫生說：「你的病情很嚴
重，
「嗯······」醫生說：「你的病情很嚴重，
不過我能夠把你治好。
」 
「大夫······」病人哀求地說：「只要
您治好我的病，
「大夫······」病人哀求地說：「只要您治好我的病，
您蓋新醫院時，
我會捐獻五十萬美元。
」 
幾個月後，醫生問他的病人： 
「最近你感覺怎麼樣？」 
「嗯·····我感覺非常爽快。
大夫，有生以來我不曾如此愉快過。
」 
「那就好了······」醫生有一點口吃地
說：「那······麼······你說·
·····要捐獻的五十萬美元呢？」 
「那就好了······」醫生有一點口吃地說：「那······麼······你說······要捐獻的五十萬美元呢？」 
「天哪！大夫，
您說些什麼來着？」病人又反問醫生。
 
「你曾經說過，
等我治好你的病，
你就要捐獻五十萬美元。
」 
「我那樣說過嗎？」病人淡淡地回答：「可見
當時我的病的確很嚴重······」 
「我那樣說過嗎？」病人淡淡地回答：「可見當時我的病的確很嚴重······」 

♥ 公正的審判 
在某一個地方，
以廣大的牧草地帶爲中心，
掀起了一陣紛爭。
因爲當地居民在地下發現了很值錢的礦脈，
兩派人士針對開發的問題，
激烈地對立著。
爲了解決這個問題，他們選出了一個審判官。
這兩派人士都不知道審判官所下的決定對哪一
派有利，
這兩派人士都不知道審判官所下的決定對哪一派有利，
爲了獲得審判官的好感，
雙方都展開種種的活動，
但是仍然無法知道審判官的決定。
 
在公布大會的當天，審判官發表演說道： 
「各位紳士，
關於我將下達的決定，
我將做到公平無私的地步。
除了『法』以及明顯的證據以外，
我絕不受任何東西所左右。
昨夜我收到了兩個信封，
其中的一個裝四千美元，
另外的一個信封裝五千美元。
爲了不招致『判決』被左右的嫌疑，
我當場退了一千美元給包五千元的一方。
結果呢？兩者就站在對等的立場了。
所以接下來，我可以進行公平的審議了。
」 

♥ 律師的道義責任 
年輕的律師將替某被告辯護。
這個被告是慣犯，幾乎沒有勝訴的機會。
陪審員給年輕的律師一個小時的最後辯論時間
，
陪審員給年輕的律師一個小時的最後辯論時間，
誰知在休息時，
年輕律師跟年長的律師打商量，
希望把最後辯論縮短爲十五分鐘。
 
「你還是儘量拖長時間吧！」年紀大的律師持
反對意見說。
「你還是儘量拖長時間吧！」年紀大的律師持反對意見說。
 
「爲什麼？依我看已經完全沒有希望了，
而且又沒有很明顯的證據。
」年輕的律師仍有自己的想法。
 
「因爲，
你說得越長，
他被關進牢獄的時間也就會越往後延呀！即使
敗訴，
他被關進牢獄的時間也就會越往後延呀！即使敗訴，
也要盡一點心意呀！」 

♥ 救命 
在公廁刷漆的工人，
一不小心掉入糞坑裡，
他拚命大叫：「發生火災啦！發生火災啦！」
於是路人打了一通電話，
他拚命大叫：「發生火災啦！發生火災啦！」於是路人打了一通電話，
不久以後，
消防隊員趕了過來，
把糞坑裡的油漆工人救了出來。
 
「你鬼叫窮叫的！哪兒發生火災了呀？」消防
隊員沒好氣地說。
「你鬼叫窮叫的！哪兒發生火災了呀？」消防隊員沒好氣地說。
 
「當然沒有火災囉！油漆匠說：「如果俺叫著
『尿啊！屎啊！』，
「當然沒有火災囉！油漆匠說：「如果俺叫著『尿啊！屎啊！』，
你們會十萬火急地趕過來救人嗎？」 

♥ 可以追溯到摩西 
喜歡吹噓的太太，
在一場茶會裡對隔壁的愛麗絲夫人說： 
「說起來也許您不相信，
我家的一位先祖，
曾經在美國獨立宣言中簽字呢！」 
「是嗎？這是令人感到有趣的話題，
」愛麗絲夫人回答：「我的祖先卻是在十誡署
名呢！」 
」愛麗絲夫人回答：「我的祖先卻是在十誡署名呢！」 

♥ 好消息 
老趙是長途公車的司機，
想不到他頭一次碰到了鮮事。
那就是一個女乘客在他開的公車裡面生下了嬰
兒。
那就是一個女乘客在他開的公車裡面生下了嬰兒。
搭乘該公車的婦女們全力地照料產婦，
不久以後，
嬰兒的哭叫聲在車廂裡響了起來。
乘客們都紛紛拍手說出祝福的話，
又爲初生的嬰兒樂捐，
一下子就湊到了三千多元的賀禮。
 
老趙對這種充滿了溫情的互助精神非常感動。
於是他也想了一下，
決定自己也該表示一下，
他說： 
「這位太太，
我也有好消息要告訴妳，
」老趙稍爲提高了嗓子說：「本公司一向有這
個規定：凡事五歲以下的孩童，
」老趙稍爲提高了嗓子說：「本公司一向有這個規定：凡事五歲以下的孩童，
都可以免費搭乘公司的車子！恭喜妳。
」 

♥ 凶猛動物 
小陳受到了某一位大企業家的招待。
大企業家派出了他的家族式豪華座車。
小陳定睛一瞧，
前座有一隻臉兒兇猛的大狗鎮坐着，
而後面的座席坐着大企業家的孫兒。
小陳稍考慮了一下，
認爲後面的座席比較安全。
 
誰知人算不如天算，
待車子一開動，
大企業家的孫兒立刻咬住小陳的手，
始終不肯放開。
 

♥ 目的 
老趙到應召站去尋芳時，
言明要一個處女，
老鴇就把他帶進一個房間。
老趙才進入不久，就氣咻咻地走出來。
 
「喂！老娼，
妳說她是處女？」老趙大聲地叫罵：「她山谷
旁的草都磨光了！像被剪了毛的綿羊似的！還
好意思說是處女？」 
妳說她是處女？」老趙大聲地叫罵：「她山谷旁的草都磨光了！像被剪了毛的綿羊似的！還好意思說是處女？」 
「什麼？你說她像剪了毛的綿羊？」老鴇叫了
起來：「喂！老兄，
「什麼？你說她像剪了毛的綿羊？」老鴇叫了起來：「喂！老兄，
那你到底是來幹什麼的！難道你是來織毛線衣
的不成？」 
那你到底是來幹什麼的！難道你是來織毛線衣的不成？」 

♥ 物超所值 
芝加哥一家娼館的老鴇死了。
她的家具及所有物都被拍賣，
包括一隻有血統書的鸚鵡。
 
「好吧！請各位對這隻可愛的鳥兒出個價錢。
」拍賣的人說着。
 
「五美元！」第一個人說。
 
「十美元！」第二個加價。
 
「俺出十五美元！」第三個人說。
 
就在這個時候，鸚鵡突然開口說話了。
 
「各位大哥，
別那麼吝嗇好嗎？我至少值二十美元哩！買下
我您絕對不會吃虧的，
別那麼吝嗇好嗎？我至少值二十美元哩！買下我您絕對不會吃虧的，
因爲我會將你們家的女人，
一天接幾次客都算得清清楚楚，
保證物超所值。
」 

♥ 我當然要按摩 
一個男子進了理髮廳，
坐在椅子上後就問： 
「咦！另外一位師傅哪兒去啦！」 
「噢······你是說阿柳嗎？」理髮師以
悲哀的表情說：「阿柳實在很可憐。
「噢······你是說阿柳嗎？」理髮師以悲哀的表情說：「阿柳實在很可憐。
近來生意很差，使他非常悲觀。
有一天，
他問一個客人說：『您要按摩嗎？』客人以厭
煩的口氣回答：『我不要！』聽了這一句話，
他問一個客人說：『您要按摩嗎？』客人以厭煩的口氣回答：『我不要！』聽了這一句話，
阿柳突然『抓狂』，
用剃刀割了客人的喉嚨。
如今，
他被關入了瘋人院······對了！客人，
您要按摩嗎？」 
「那當然要······那當然要·····
·」 
「那當然要······那當然要······」 

♥ 偉人 
在第二次世界大戰末期，
也就是德國將要崩潰的前夕，
義大利獨裁者墨索里尼被逮捕後，
立刻接受軍法審判。
結果他跟情婦克拉拉．貝達姬被槍斃，
他倆的屍體被運到米蘭，
吊在廣場示衆，
最後被埋葬於沒有墓碑的墓穴裡面。
 
墨索里尼雖然死得很悽慘，
但是他的靈魂到天堂時，
卻很意外地受到歡迎。
幾百萬名天使爲他歌唱，
並且讚揚他，
爲他戴上王冠，
請他坐在王座上面。
 
墨索里尼環顧四周時，
無意間看到上帝，
感到甚爲驚訝，
因爲上帝的王冠以及王座都比他的小。
墨索里尼感到不好意思，
只好請敎上帝何以會如此。
 
上帝恭敬地回答：「因爲你比我偉大啊！我只
能敎你的子民一星期斷食一天，
上帝恭敬地回答：「因爲你比我偉大啊！我只能敎你的子民一星期斷食一天，
而你卻能一連叫他們斷食七天。
」 

♥ ＳＥＸ能力 
在十九世紀初，
美國維吉尼亞州選出的國會議員約翰．蘭道夫
，
美國維吉尼亞州選出的國會議員約翰．蘭道夫，
以雄辯聞名，
他那三寸不爛之舌，
使他的政敵蒙受到激烈的痛擊。
 
蘭道夫的舌鋒雖然無敵，
但是在ＳＥＸ方面，
卻欲振乏力。
據說，他不能行「人道」。
 
那時的國會議員爲了打擊政敵，
往往是不擇手段，
所以當然也不肯放過他的這個弱點。
羅德島州選出的議員多利斯達姆．巴傑斯在一
次演講時說道： 
羅德島州選出的議員多利斯達姆．巴傑斯在一次演講時說道： 
「蘭道夫議員，
上帝的意志覆蓋著宇宙的森羅萬象。
只要是内心彆扭的怪物，就不能增加子孫。
這種內心彆扭的怪物，
除了對人抱持惡意之外，
就『最重要的那件事』來說，
他也是『心有餘而力不足』的。
充其量，
他只能污瀆純潔、繁榮以及幸福的事情，
以倍增悲慘而已。
所幸惡魔無法生下惡魔，
否則的話，
宇宙的森羅萬象就會化爲惡魔的殿堂了。
不過，
我感到非常慶幸的是，
說謊者絕對生不出說謊的兒子。
那種與上帝和人爲敵的壞蛋，
宇宙間有一個就足夠了。
」 
想不到蘭道夫議員卻心平氣和的說： 
「你膚淺得可笑，
竟然在此誇示動物性的能力。
這種能力，
黑人奴隸也可以跟你看齊，
而且我家的騾子也比你出色多了！」 

♥ 懲罰 
有一個婦女來到水族館。
 
「你們有沒有活的小鯊魚出售？」她問店員。
 
「什麼？活的小鯊魚？」店員好奇地問：「妳
買鯊魚幹嘛？」 
「什麼？活的小鯊魚？」店員好奇地問：「妳買鯊魚幹嘛？」 
「因爲我家的貓老是偷金魚吃。
」那婦女回答：「所以我想叫鯊魚懲罰牠。
」 

♥ 兒子的前途 
一個農夫很以他的兒子爲傲，
事情是這樣的──有一天，
他悄悄地進入兒子的房間裡，
在他的桌子上面放置一本聖經、一美元的銀幣
，
在他的桌子上面放置一本聖經、一美元的銀幣，
以及一瓶威士忌酒，
然後躲在暗處，
想看看兒子會拿哪一樣東西，
他認爲憑此就可以看出兒子的將來。
 
不久以後，
農夫的兒子進入房間，
瞧了瞧桌子上面。
他把銀幣放進口袋裡，
把聖經挾在腋下，
再舉起酒瓶，
喝了兩、三口威士忌酒，
又「呵！」了一聲。
 
看到這種情形，農夫自言自語地說： 
「謝謝上帝的恩典，
這個孩子一定會成爲政治家。
」 

♥ 遺傳 
「如果有人堅持說遺傳跟性格沒有關係的話，
我倒要聽聽他的說法。
」婦產科醫生艾迪這麼說。
因爲他目睹過如下的事實。
 
那一件事情發生於俄亥俄州的醫院。
有一天，護士接生下了一個嬰兒。
這個嬰兒的父親爲俄亥俄州犯罪史著名的人物
。
這個嬰兒的父親爲俄亥俄州犯罪史著名的人物。
該嬰兒已經被生下兩個小時了，
但是他的右手拳頭始終沒有打開。
他的母親爲此而悲嘆。
 
「這個嬰兒一定是天生殘缺不全，
實在太可憐啦······」 
終於，
護士使盡了九牛二虎之力，
才使那嬰兒打開了他的拳頭，
想不到他的手裡正握著幫他接生的婦產科醫生
的金錶呢！ 
想不到他的手裡正握著幫他接生的婦產科醫生的金錶呢！ 

♥ 男主外、女主內 
老趙最近才剛離婚不久。
 
「那麼，
你們的那一棟房子歸誰呢？」友人老張問。
 
「我倆各分一半呀！」老趙回答。
 
「各分一半？」老張說：「那麼一個人可分幾
個房間、客廳呢？」 
「各分一半？」老張說：「那麼一個人可分幾個房間、客廳呢？」 
「哪有什麼分幾個房間，
那婆娘呀！」老趙說明：「她說自結婚以後，
我不是一直再強調『男主外，
女主內』嗎？結果屋子裡面的，
她要了；而
我呢？得了屋子以外的一切······」 

我呢？得了屋子以外的一切······」 
第四章　啼笑皆非的人生


♥ 泡女人的方法 
小陳已經三十好幾了，
可是到現在都還沒有一個女朋友。
朋友小王看不過去，便對他說： 
「在大都市裡要找個女朋友的最佳方法便是養
狗。
「在大都市裡要找個女朋友的最佳方法便是養狗。
」小王傳授方法給他。
 
「然後你帶著狗到公園去遛達，
一定就會有可愛的女孩子，
停下腳步問你狗的名字。
然後你們就可以開始交往了。
」 
小陳聽了小王的建議之後，
果然去買了一隻大型獵狗到公園裡去閒逛，
然後，
他把狗放到草坪上去。
 
不久果然有一個漂亮的小姐，
走了過來，
笑咪咪走到他面前說：「那是你的狗嗎？」 

笑咪咪走到他面前說：「那是你的狗嗎？」 
「是啊！」小王也笑咪咪地回答。
 
「那麼，
你因爲沒有帶狗鍊放任狗在公園遊蕩而受罰。
」原來對方是一個女警官。
 

♥ 坐的權利 
一個車掌在驗票時，
與一個貴婦人發生了爭執······ 
「那麼說來，
」穿著入時的婦人以蠻橫的口氣說：「只要我
付了狗的運費，
」穿著入時的婦人以蠻橫的口氣說：「只要我付了狗的運費，
牠應該也可以跟其他的旅客一樣有坐的權利囉
！」 
牠應該也可以跟其他的旅客一樣有坐的權利囉！」 
車掌從容地回答： 
「當然，太太。
最基本的是，
妳要叫牠不可以把腳放在座位上！」 

♥ 女人的反應 
小王把車開進停車場，
他只是打一通電話，
所以鎖上車門後，
車燈還亮著。
 
「你忘了關車燈了！」隔壁車道的婦人提醒他
。
「你忘了關車燈了！」隔壁車道的婦人提醒他。
 
小王覺得要跟她說明車燈是自動定時裝置好像
頗爲麻煩，
小王覺得要跟她說明車燈是自動定時裝置好像頗爲麻煩，
於是，
他就對車裡面的秋田犬說： 
「喂，次郎，把燈熄了！」 
瞬間，定時裝置啓動了，車燈也熄了。
 
婦人吃了一驚。
 
「你是怎麼教那隻狗的？」 
「我沒敎什麼呀，
因爲秋田犬很聰明呀！這隻狗從小就會了。
」 
聽他這麼說，婦人便責問旁邊的丈夫： 
「你聽到了吧？都是你要買那隻什麼大丹的！
」 
「你聽到了吧？都是你要買那隻什麼大丹的！」 

♥ 高興得太早 
「很棒吧？」小張對太太說。
「我聽得懂動物的語言哩！這對我很有利哦！
」 
「我聽得懂動物的語言哩！這對我很有利哦！」 
他得意洋洋地說：「今後不管我們到哪裡去，
無論是大狗或小狗，
我都不怕牠們找麻煩了。
牠們一定會跑到我們身邊來舔我們的臉頰。
」 
「或許吧！」小張的太太冷冷地說。
 
「可是，
如果牠們看見你拿刀叉吃東西的樣子，
不知道會不會那麼友好？」 

♥ 順序 
暴風雨正肆虐著。
阿威說： 
「媽媽，讓我出去買點食物吧！」 
「這種日子，我們不要出去。
」母親回答。
「我打算叫你爸爸去。
」 

♥ 見此知彼 
「你太太知道如何照顧狗嗎？」小王問老趙。
 
「當然。
」老趙回答。
「看看我吧！看不出我很健康的樣子嗎？」 

「看看我吧！看不出我很健康的樣子嗎？」 

♥ 聽錯了 
小龍的媽媽不知道該怎麼告訴小龍他所寵愛的
大狼狗被車子撞死了。
小龍的媽媽不知道該怎麼告訴小龍他所寵愛的大狼狗被車子撞死了。
不久，小龍從學校回來了。
她東扯西扯一番之後，
不可避免的時間終於來了。
小龍問： 
「老Ｋ在哪裡？」 
「是這樣，牠不小心被車撞死了。
」她提心吊膽地說。
 
「啊！這樣啊？」小龍說道，
然後吹著口哨出去玩了。
 
晚餐的時候，小龍又問： 
「媽媽，老Ｋ怎麼了？」 
「啊！」母親說。
「白天不是跟你說過了嗎？老Ｋ被車撞死了呀
！」 
「白天不是跟你說過了嗎？老Ｋ被車撞死了呀！」 
少年開始啜泣著。
 
「怎麼回事啊？」母親說，
「白天跟你說的時候，
你一點都不在乎的呀！」 
「因爲，
」小龍一邊哭一邊說：「那時我以爲是爸爸呀
！」 
」小龍一邊哭一邊說：「那時我以爲是爸爸呀！」 

♥ 祖母 
「派克死了。
我那可愛的牧羊犬派克死了！」阿雷泣不成聲
地說。
我那可愛的牧羊犬派克死了！」阿雷泣不成聲地說。
 
「眞奇怪了。
」淘氣的威利嘲笑他。
「我祖母一個禮拜前去世的時候，
我也沒像你那樣哭啊，
膽小鬼！」 
阿雷一邊用袖子擦著鼻涕，一邊回答。
 
「那是理所當然的。
因爲你又沒有在你祖母還是小狗的時候就好好
養她！」 
因爲你又沒有在你祖母還是小狗的時候就好好養她！」 

♥ 放心 
「那隻獅子狗和小阿姨好像哦！」小莉對母親
說。
「那隻獅子狗和小阿姨好像哦！」小莉對母親說。
 
「不可以這麼說！」 
「沒關係啦！獅子狗又聽不懂人的話。
」 

♥ 視主人而死 
小張在行人很少的巷道裡開車。
一隻長毛垂耳的小狗突然跳出來。
牠連避都不避，立刻被撞死了。
 
小張到那隻狗的主人家去。
他想說明事情經過。
 
「那是我家主人的狗。
」晒衣服的女人說。
「主人很疼那隻狗哩！他常說那是前所未見最
優秀的獵犬。
「主人很疼那隻狗哩！他常說那是前所未見最優秀的獵犬。
」 
「眞的？」小張鎖著眉頭問：「可是，
妳家主人在哪裡呢？我得告訴他這事。
」 
「他正在房子後面的林子裡砍樹。
」她回答。
「我不希望你給主人帶來這件不好的消息，
因爲他聽了不曉得會有什麼反應。
哪，
你這麼辦吧，
就說你的車撞到的不是他的狗而是我。
」 

♥ 安慰 
有個年輕的妻子有一隻愛犬，
她爲牠取名卜派，
並且極爲疼愛牠。
 
可是，
有一天，
正當卜派跑出街頭時，
被迎面而來的車子撞到而死去了。
她傷心地流著淚，
即使丈夫回來之後也不能紓解她悲傷的情緒。
丈夫百般安慰，可是都無效。
最後他說： 
「親愛的，不要再哭了。
我買一頂新帽子給妳好了。
」 
「可是，」妻子聽了還是一邊哭著說。
 
「如果你知道我的悲傷有多深，
你就應該以一件皮草的價錢來安慰我。
」 

♥ 理由 
有人說，狗是男人最好的朋友。
因爲狗什麼都不會說，
也不會伸手要錢，
而且又不會莫名其妙帶來一個小孩，
說這是這個男人的種······ 

♥ 皮草 
「漸漸冷起來了。
親愛的！」妻子說。
「我想去看皮草。
你要不要一起去？」 
「啊，好啊！」丈夫說。
「到動物園去看吧！」 

♥ 比較 
狗遠比太太來得便宜。
牠們不但對食物不挑剔、浪費，
最重要的是，
從一開始牠們就有皮外套了。
 

♥ 狗也吃膩了 
「太太。
」威爾遜對妻子說。
 
「不是我故意惹妳生氣，
不過，
這牛排硬得嚇人哪！吃不下去嘛！」 
「那麼，就給狗吃吧！」威爾遜的妻子回答。
 
「我是這麼做啦！」威爾遜說。
「可是，那傢伙好像已經吃膩了。
」 

♥ 不要搖尾巴 
鮑伯把狗帶去看獸醫。
他要求醫生把狗的尾巴從根部切掉。
 
「爲什麼要這麼做？」獸醫聽到他這種奇怪的
要求後吃驚地問道。
「爲什麼要這麼做？」獸醫聽到他這種奇怪的要求後吃驚地問道。
 
「是這樣的。
」鮑伯說： 
「我丈母娘即將來拜訪我們。
我不要我家裡的任何東西或事情，
讓她覺得她很受歡迎。
」 

♥ 忠狗 
「昨天你的狗咬了我丈母娘。
你知道嗎？」佛萊德對鮑伯說。
 
「有這種事啊？」鮑伯回答。
「那麼，
你要我怎麼做？你打算要求我損害賠償嗎？」
 
你要我怎麼做？你打算要求我損害賠償嗎？」 
「不，我從來沒這樣想過。
不過，
如果可以的話，
我在想，
是不是可以把那隻狗讓給我？」 

♥ 夠本了！ 
霍奇斯決定把他養的杜賓狗賣掉。
他把狗帶到鄉下的寵物店去。
 
「這是一隻很好的狗。
」霍奇斯說。
「值一千塊哩！不過，
我可以以五十塊把牠賣給你。
」 
「好像打了大折扣嘛！」寵物店的主人說。
「是不是有什麼毛病？」 
「不，完全沒這回事。
」霍奇斯回答。
「老實說，
前幾天這隻狗咬傷了我太太，
牠對我來說已經夠本了。
」 

♥ 報案 
哈里森到警察局去，因爲他的妻子不見了。
巡警開始進行人像、特徵等固定問題的詢問。
 
「身高？」 
「比平均高度多了一些······不，
不是這樣。
啊，平均身高吧！」 
「體重呢？」 
「嗯······我想是普通。
」 
「眼睛顔色？」 
「我想是帶灰色。
可是，我不是很清楚。
」 
「頭髮顏色？」 
「不知道。
我覺得她常在改變。
」 
「她穿什麼？」 
「應該是戴帽子穿著外套。
」 
「離開家的時候，有沒有帶什麼東西？」 
「嗯，帶了一隻狗。
」 
「什麼狗？」 
「純種西德牧羊犬。
毛色近乎白色的灰色，
體重三十九磅，
身體兩呎。
登記號碼ＡＦＹ２１──１４──６９７──
４１。
登記號碼ＡＦＹ２１──１４──６９７──４１。
戴著黑色項圈。
左耳有些背，
不過如果你叫牠山姆，
牠會回應。
」 

♥ 轉機 
法蘭克和史密斯在附近的酒店喝酒。
 
「啊，昨天晚上好險呀！」法蘭克說。
「差一點被太太發現。
」 
「怎麼了？」史密斯問道。
 
「嗯，昨天晚上我深夜才回家。
」法蘭克說。
「於是我靜悄悄地脫了鞋，
爬上樓梯，
踮著腳尖溜進臥室。
關門時也沒發出一點聲音，
偷偷摸摸就溜上了床。
這時候，我太太醒了。
她叫著狗的名字：『多多，是你嗎？』」 
「那又如何？」 
「在這一瞬間我心生一計。
」法蘭克說。
「舔了我太太的手。
」 

♥ 不忠實的夥伴 
聽到密友和妻子通姦的男人，
應該立刻跑回家把你的狗射殺掉！ 

♥ 人不如狗 
年老的阿德，
坐在暖爐邊憂慮地對他的狗說： 
「你只是一隻狗。
可是，我眞想變成一隻狗。
你睡覺時，
只要四處繞兩三次就可以就地睡覺了。
而我呢？我睡覺時就必須把全家的鎖給鎖上，
把貓趕出外面，
把衣服脫掉，
太太還會睜著眼嘮嘮叨叨。
這個時候，孩子就開始哭了。
於是我就得抱著孩子在家裡繞圈子。
然後，起床的時間又到了。
」 
「再說到你起床的時候，
你只要伸身子，
甩甩耳朶就可以起來了。
至於我呢？我得生起爐火，
照顧一群餓鬼，
還得和太太吵架。
然後吃早餐。
你一天到晚都可四處遊蕩，
我就得工作一整天，
而且辛苦已極。
說到死亡的時候，
你死了也就算了，
而我死後還得去某個地方哩！」 

♥ 完全替代 
老趙的生命短促又很少獲得回報。
他在四十七歲的時候死去。
他的妻子在他死後養了一隻狗以慰寂寥。
她的悲傷隨著和狗的日益親密而減輕。
 
「她好不容易回到了以前的生活方式了。
」鄰居說。
 
「那隻狗完全取代了死去的老趙。
因爲牠一整天都待在外面工作，
晚上早早就睡了。
吃飯又常以罐頭草草了事。
」 

♥ 獨身主義 
艾絲是一個孤獨的中年女性。
大家都覺得她很可憐，勸她找個丈夫來做伴。
 
艾絲聽了回答道： 
「我家裡有一隻打鼾的狗、惡形惡狀的鸚鵡，
以及夜晚出了門後就不知道回來的貓。
牠們已經具備了一個丈夫所會做的事。
」 

♥ 恐怖的東西 
父親對小女兒說自己有多麼勇敢。
 
「可是，
爸爸，
你不覺得牛和馬很可怕嗎？」女兒問。
 
「那些東西一點也不可怕。
」父親回答。
 
「那麼，蜜蜂呢？雷電呢？」小孩又問。
 
「當然也不怕囉！」父親說。
 
「啊，好棒呀！」女兒說。
「在這世界上爸爸不怕任何東西，
爸爸只怕媽媽。
」 

♥ 男人和螻蟻 
「哇，眞令人驚訝！」正在看報紙的小張說。
「聽說在澳洲有長達三公尺的蚯蚓在地面上四
處爬動。
「聽說在澳洲有長達三公尺的蚯蚓在地面上四處爬動。
」 
「是嗎？」小陳揶揄地說。
「我們這裡不是有很多一百五十公分到一百八
十公分的東西，
「我們這裡不是有很多一百五十公分到一百八十公分的東西，
每天忙得四處亂爬嗎？女人們和鄰居太太競爭
拚命買東買西，
每天忙得四處亂爬嗎？女人們和鄰居太太競爭拚命買東買西，
而那些蟲子們就爲了付這些帳而拚命工作。
」 

♥ 驢非馬 
鮑伯和珍結婚三年了。
他們兩人起了爭執。
鲍伯覺得有些不好意思，
站了起來從窗戶眺望外面。
一個景象緊緊抓住了他的心。
 
「珍！」他叫太太。
「妳看看那兩匹馬。
牠們合力載著重物在爬坡哩！我們應該也能像
這樣合力攀爬人生的坡道才對！」 
牠們合力載著重物在爬坡哩！我們應該也能像這樣合力攀爬人生的坡道才對！」 
「你說我們可以像那兩匹馬一樣合力爬坡？」
妻子說。
「你說我們可以像那兩匹馬一樣合力爬坡？」妻子說。
「那怎麼可能呢，
因爲我們之中不是有一頭低能的驢子嗎？」 

因爲我們之中不是有一頭低能的驢子嗎？」 

♥ 實效 
業務員從口袋裡拿出兔腳給朋友看，
因爲一般人相信兔腳可以帶來幸運。
 
「那麼，
那東西是幸運的符號囉？」朋友裝傻地問。
 
「沒錯！我太太不久前想檢查我的口袋。
就因爲這東西，讓她以爲是老鼠，從 
那次以後，她就不再探查我的口袋了。
」 

♥ 乳酪和扁目魚 
摩根在大半夜慌慌張張地打電話給醫生。
 
「醫生，請你趕快過來。
你知道的，
我太太睡覺時是張著嘴巴的，
結果老鼠跑進她口裡了。
」 
「我馬上過去！」醫生回答。
「在這段期間，
你在她嘴邊掛塊乳酪，
或許老鼠會跑出來。
」 
醫師到達的時候，
摩根在他太太面前發瘋地甩著扁目魚。
 
「你在幹什麼？」醫生怒道。
「我是說乳酪，老鼠又不喜歡扁目魚！」 
「我知道。
」摩根說。
「不過，
打電話之前我把貓也趕進去了，
所以······」 

♥ 減重 
「我爲了減輕體重便開始騎馬哩！」肥胖的貝
露對南西說。
「我爲了減輕體重便開始騎馬哩！」肥胖的貝露對南西說。
 
「有效嗎？」南西問。
 
「有啊！」貝露回答。
「目前我騎的那匹馬的體重已經減了十公斤了
呢！」 
「目前我騎的那匹馬的體重已經減了十公斤了呢！」 

♥ 牛仔的看法 
都市男人來到鄉下的農場玩。
牛仔告訴他，
馬都已經馴得服服貼貼了，
於是，
他便決定做有生以來的處女騎。
 
可是，
當他爬上去的瞬間，
就又跌落到地上來了。
他從土堆中爬起來，恨恨地說。
 
「你騙我說這匹馬已經馴服了，
但牠又蹦又跳地把我甩下來了。
」 
「跳上跳下？」牛仔說。
「沒的事啊，
馬只是打了個噴嚏而已呀！」 

♥ 義大利的馬 
移民到美國的阿魯特回到久別的故鄉義大利。
有一天，他試騎伯父的馬。
 
「跑呀、跑呀！」 
不管他怎麼叫，馬就是不動。
 
「這匹馬到底怎麼了？連走都不走。
」 
阿魯特問伯父。
 
「你要叫：『哇！乖乖！』牠才會跑。
你想停的時候就說：『好了！』」 
「哇！乖乖！」 
阿魯特一叫，馬便開始奔馳。
雷納魯特發現前面有懸崖便慌張地叫著： 
「好了！」 
馬就在懸崖邊停住了，
阿魯特從馬背上眺望那深不見底的山谷，
覺得十分可怕！然後，
他不假思索地抬起頭來喃喃說道：「哇！乖乖
！」 
他不假思索地抬起頭來喃喃說道：「哇！乖乖！」 

♥ 如果馬會笑 
如果馬有幽默感的話，
賽馬場一定充滿了足以令人耳聾的笑聲。
 

♥ 馬的靈性 
這是發生在愛爾蘭的故事── 
羅絲拜訪貝爾法斯特近郊的農莊，
該農莊是基督教會經營的，
有很多家畜。
羅絲想先看馬。
爲羅絲介紹農莊的是安娜，她是新教徒。
 
少女結伴前往馬廐。
羅絲靠近馬。
 
「啊，好漂亮的呀！我好喜歡。
」羅絲大呼小叫。
 
「不行啊，不要太靠近那匹馬。
」安娜急著說，
「那匹馬可能會踢妳哦！」 
「哎呀！」羅絲嚇了一跳往後退。
「這匹馬怎麼知道我是天主教徒呢？」 

♥ 馬的自尊 
都市中的男人買了位於鄉下的附有小牧場的家
然後退休了。
都市中的男人買了位於鄉下的附有小牧場的家然後退休了。
他也想享受騎馬之樂，
於是，
便以分期付款的方式向鄰居農夫買了一匹馬。
 
可是，那匹馬的情況並不好。
 
「你賣的那匹馬呀，」他對鄰居說。
「不會抬起頭來哩！常常垂著頭呢！」 
「先生，
那是因爲那匹馬的自尊呀！」農夫說。
「如果你把錢都付清了，
牠立刻就會抬起頭來走路了。
」 

♥ 馬的奔馳 
一個農夫買了一頭年輕的母馬。
他打算讓她和隔壁牧場的黑色公馬做育種交配
，
他打算讓她和隔壁牧場的黑色公馬做育種交配，
所以就在母馬的屁股上捲了一塊布，
以免讓其他的公馬捷足先登了。
 
第二天早上，他發現母馬不見了。
好像是越過栅欄跑到哪裡去了。
農夫到村子裡去問村人有沒有看見一匹屁股捲
著布的馬。
農夫到村子裡去問村人有沒有看見一匹屁股捲著布的馬。
 
「有啊！」一個男人說。
「不過，
我看見的是一匹屁股飛揚著白布條的馬被另外
一隻馬追著，
我看見的是一匹屁股飛揚著白布條的馬被另外一隻馬追著，
朝東方跑去了。
」 

♥ 知恩圖報的男人 
歐凱西擔著沈重的行李慢慢地在鄉村道上走道
。
歐凱西擔著沈重的行李慢慢地在鄉村道上走道。
不久之後，一個農民趕著馬車經過這條路。
農民讓歐凱西上車。
 
「謝謝你，先生。
」歐凱西爬上了馬車座，
坐在農民旁邊，
喘著大氣，
肩上還扛著那沈重的行李。
 
「先生。
」農民說。
「你可以把行李卸下來放在行李車裡啊！」 

「你可以把行李卸下來放在行李車裡啊！」 
「我不是一個忘恩負義的傢伙。
」歐凱西謙卑地說。
 
「這匹可憐的馬要讓我坐車已經很好了。
行李就由我自己來擔吧！」 

♥ 馬販子 
市政府前庭人山人海，好像在爭論什麼。
 
「發生了什麼事？」男人問群眾之一。
 
「啊，有兩個男人在爭論。
」那個男人回答。
「他們在一個小時以前交換馬匹，
可是，
現在彼此都說被騙了而吵個不停。
」 
「竟有這種事？那再換一次不好了？」 
「話是這麼說啦！」那個男人說。
「可是那兩個人又都怕再被騙一次。
」 

♥ 原來如此 
決定到海外做爲期兩個月的旅行的阿普頓，
爲了讓女兒學騎馬而把馬寄放在農家。
 
他叫來第一個農民開出的條件是一個月二十五
塊以及所有的馬糞。
他叫來第一個農民開出的條件是一個月二十五塊以及所有的馬糞。
阿普頓覺得費用稍稍高了一點，
便又叫了另一個農夫來。
這個農夫的條件是每個月十五塊以及所有的馬
糞，
這個農夫的條件是每個月十五塊以及所有的馬糞，
可是，
要預付兩個月。
而第三個農夫開出的條件是每個月五塊錢。
阿普頓感到十分奇怪地問。
 
「你怎麼不談馬糞呢？你不要嗎？」 
農民心平氣和地回答。
 
「一個月五塊錢，是不會有馬糞的！」 

♥ 鄭重的說明 
「啊，好可愛的母牛哦。
」從都市來的小姐對農夫說。
「可是，爲什麼牠沒有角呢？」 
「有很多理由的。
」農民回答。
「有的母牛是不到相當年齡不會長角的。
也有的母牛是完全不長角的。
更有的母牛是不長角才能思考的。
母牛就有這許多種。
而這隻母牛呢？牠原本就不會長角。
因爲，牠是一匹馬。
」 

♥ 理由 
以多次培育純種馬而聞名的伯樂班，
有一次被人問起爲什麼會選這個工作。
 
「我原本就在農場出生。
」伯樂班如此說明。
「我很喜歡馬和牛。
從小我就想在某個牧場工作。
」 
「那爲什麼不選牛而選馬呢？」 
「那很簡單。
」他說。
「因爲馬不必去擠奶。
」 

♥ 老實人 
農夫要賣母牛。
買者來到，問母牛的血統。
好悲哀，農夫從來沒聽過血統什麼的。
買者又問，母牛可以生產多少奶了。
可是，農夫也從來沒想過這種事情。
 
左思右想之後，
買者才想到這樣問：那隻母牛每年產多少奶？
好不容易有了回答。
買者才想到這樣問：那隻母牛每年產多少奶？好不容易有了回答。
 
「我不是很清楚。
要看運氣好壞，
不過，
這隻母牛很老實，
是一隻很率直的牛。
牠會把牠所能生的牛奶全部給你。
是一隻不會耍詐的牛哩！」農夫挺著胸膛說。
 

♥ 超級新鮮 
牧場道路兩旁有賣牛奶的小店。
 
騎車經過的美莉問道。
 
「這牛奶新鮮嗎？」 
「新鮮？」老闆以沙啞的聲音叫道：「這牛奶
在三小時以前還是靑草哩！」 
「新鮮？」老闆以沙啞的聲音叫道：「這牛奶在三小時以前還是靑草哩！」 

♥ 自尊心 
牛奶店的卡車經過牧場，
在馬路旁，
正好有兩頭乳牛吃草。
廂型車上大字寫著低溫殺菌、衛生檢驗合格、
添加維他命Ａ的字。
廂型車上大字寫著低溫殺菌、衛生檢驗合格、添加維他命Ａ的字。
 
看了這個車廂，
一頭母牛回頭對另一頭母牛說。
 
「妳看，
好像是我們的品質不夠好哦，
不是嗎？」 

♥ 岳母大人 
在都市中出生長大的男人，
利用週末到鄉下牧場來。
他看到牧場上的姑娘在爲母牛擠奶的樣子，
便完全露出了他好色的本性。
 
突然，姑娘叫了起來。
 
「危險！公牛衝過來了！」 
千鈞一髮之際，男人跳過了栅欄。
當他回過神一看，
那個姑娘還是若無其事地在擠著奶呢！而且，
那隻衝過來的公牛也突然煞了車，
一邊低鳴著一邊慢慢地退開了。
 
「妳眞是個感覺遲鈍的女人。
難道妳一點都不怕嗎？」都會男人問道。
 
「不是這樣的。
我還是怕呀！」姑娘回答。
「可是，我了解那隻公牛。
我正在擠奶的這隻母牛是牠的岳母。
」 

♥ 母牛和汽車 
鄉間巡迴推銷員努力地想把汽車賣給農民。
 
「不，與其買汽車，我寧願買母牛。
」農民拒絕。
 
「可是，你好好想想吧！」推銷員不肯罷休。
「你騎上母牛走走看，
村裡的人一定會把你當傻瓜的。
」 
「咦？那如果我想幫汽車擠奶，
村人又會怎麼想呢？」 

♥ 教育家 
農機具公司的推銷員，
聽說赫斯的農場沒有用牽引機。
他認爲大有希望，便跑到赫斯的農場去。
 
赫斯剛好在翻旱田的土，
可是，
他竟然用牛在做這個工作。
 
「你爲什麼不讓馬做呢？」推銷員嚇了一跳說
。
「你爲什麼不讓馬做呢？」推銷員嚇了一跳說。
 
「做過了。
」赫斯回答。
「可是，我要讓牛做。
」 
「試試用牽引機，」推銷員唆使。
「效率可以提高爲馬的兩倍，
牛的三倍哦！」 
「我有牽引機呀！」赫斯冷冷地回答。
「可是，我不想用。
」 
「爲什麼？」推銷員問。
 
「說起爲什麼呀！」赫斯抬起頭來，
十分嚴肅地說。
「這隻牛非學不可。
要讓牠知道人生並不是那麼輕鬆的一件事。
」 

♥ 周密的檢查 
農民帶著兒子出去買牛。
剛好他找到了適合的母牛，
於是，
他從頭到尾詳細地檢查了那隻母牛。
撫摸母牛的身體、抓、控，
慎重地摸摸牠的乳房，
用手指探探牠下體的生殖器，
檢查得非常詳盡。
 
「明白了嗎？兒子。
」農夫對兒子說。
「買母牛的時候，
爲了不買到有缺陷的牛就要這樣檢查。
」兒子佩服地點點頭。
 
過了一個禮拜的某一天，
兒子氣喘吁吁地跑去田裡找他父親。
 
「爸爸，趕快回來。
」兒子說。
「有個推銷員來了，把姊姊帶到儲藏室去了。
我看他是有打算買走她哦！」 

♥ 來世的奇蹟 
因爲丈夫突然死亡而傷心欲絕的黛絲，
經過了三個月，
依然十分沮喪，
所以她接受朋友的建議，
到基爾山莊去調適自己的心情。
 
基爾山莊的農場空氣好、食物美味，
她白天在戶外充分地散步運動，
晚上則睡得酣甜，
日子不知不覺中過去了，
她的精神也恢復了。
 
有一天下午，
她在牧場附近散步，
突然聽到死去的丈夫的聲音。
 
「黛絲！」聲音說道。
「我是哈德蒙。
」 
「啊，親愛的。
你怎麼來了？」她叫道。
 
「事實上，我又回到這個世界了。
現在，我就站在牧場上，就在妳的附近。
我被三百頭健康的母牛圍著。
」 
「怎麼會陷在牛群之中呢！好可憐。
」黛絲叫道。
 
「不，並沒那麼壞。
事實上，」哈德蒙的聲音說道。
「我變成一隻公牛回來了。
」 

♥ 牛尾 
自然界充滿了驚奇。
誰會想到牛的屁股上會裝有一枝那麼好的蒼蠅
拍。
誰會想到牛的屁股上會裝有一枝那麼好的蒼蠅拍。
 

♥ 是非分明 
夏季到農村來避暑的都市男女對鄉下的老伯抱
怨。
夏季到農村來避暑的都市男女對鄉下的老伯抱怨。
 
「你說沒有蚊子的，
簡直胡扯，
昨天我們被咬子吵得睡不著覺。
」 
「我的農場裡沒有蚊子。
」農夫一副若無其事的樣子說： 
「蚊子都是從對面的德金斯農場飛過來的，
那些才不是我的蚊子呢！」 

♥ 自然的法則 
生物老師說明基本的自然法則是多麼地普遍。
 
「譬如，」他說。
「就像大家都知道的，沒有母雞就沒有蛋。
」 
「我奶奶說沒有母雞也有蛋啊！」一個長得一
副聰明樣的女孩子眼睛閃著智慧之光回答。
「我奶奶說沒有母雞也有蛋啊！」一個長得一副聰明樣的女孩子眼睛閃著智慧之光回答。
 
「亂講！」老師說。
「沒有母雞怎麼會有蛋？」 
「鴨蛋呀！」少女回答。
 

♥ 我的雞 
算術課。
 
「我給你四隻雞。
然後，隔壁班的史老師又給你一隻。
」教師問農家子弟。
「那麼，你會有幾隻雞？」 
「七隻。
」農家子弟回答。
 
「不對？不對！」敎師說。
「不是五隻嗎？」 
「不，老師。
」他回答。
「還是應該七隻。
因爲之前我家裡已經有兩隻了。
」 

♥ 因爲飼料 
「我的稻田今年一定可以大豐收了！」一個農
人興高彩烈地說。
「我的稻田今年一定可以大豐收了！」一個農人興高彩烈地說。
「證據是──我家隔壁的雞拿到了家畜比賽第
一名。
「證據是──我家隔壁的雞拿到了家畜比賽第一名。
」 

♥ 鈕扣 
赫塞夫人因爲久未見面的兒子要回來，
便動手準備晚餐。
她正在拔一隻公雞的毛。
這時候，兒子打電話來說他不能回來了。
晚餐雖然取消了，
可是，
夫人看著那隻毛被拔光的公雞覺得可憐，
便讓牠穿了一件小褲子。
 
不久，丈夫回來了，一進家門他就哈哈大笑。
 
「怎麼了？」妻子問。
 
「我從來沒見過這麼好笑的事。
」丈夫回答。
「那隻公雞用一隻腳壓在母雞上面，
然後用另外一隻腳拚命想打開褲子的鈕扣。
」 

♥ 送兒子出征的母親 
新兵第一次休假回故鄉，
他要回家的前一天晚上，
母親殺了兩隻年輕的公雞做菜。
兒子一下子就吃得精光。
只剩下骨頭。
 
第二天早上，
兒子要回部隊了，
一隻母雞拚命地啼叫著，
叫得比以往都大聲。
 
一隻年輕的母雞見狀便問道： 
「她今天很有精神嘛！怎麼一回事？」 
另一隻母雞回答道： 
「當然囉！她現在正要送她的兩個兒子到軍隊
去哪！」 
「當然囉！她現在正要送她的兩個兒子到軍隊去哪！」 
第五章　經濟不景氣的年代


♥ 批發店的難處 
說句「景氣不好」，
可能太抽象，
以下有一個典型例子。
 
零售商阿傑，
由於付賬不痛快，
喜歡拖拖拉拉，
所以被批發商列入「黑名單」。
有一天，阿傑叫批發商阿爾送一些貨過去。
 
「老闆呀！你還欠俺三個月的賬未付呢！」批
發商在訴苦，
「老闆呀！你還欠俺三個月的賬未付呢！」批發商在訴苦，
因爲，
每一個批發商都知道，
阿傑不是沒有錢，
只是喜歡貪小便宜，
故意拖延帳款罷了。
 
「下一個月，我會一併付給你！」阿傑說。
 
「好吧！那俺就再送一次，下不爲例了。
」批發商說。
 
「放心！我不會再叫你爲難的。
」阿傑說。
 
「說眞格的，
俺認爲像你一般的主顧，
有一百個人就叫俺難以消受啦！」 
「你到底什麼意思呀？你是在奚落我了？」阿
傑生氣地說：「我付錢比較不爽快，
「你到底什麼意思呀？你是在奚落我了？」阿傑生氣地說：「我付錢比較不爽快，
這一點，
我很明白。
但我從來沒有賴帳呀！」 
「你別會錯了意，俺並非在奚落你。
」批發商說：「俺的意思是說，
像你這般的主顧有一百個人的話，
俺還可以應付過來······如今哪···
···卻已經增加到兩百人了呀！」 
俺還可以應付過來······如今哪······卻已經增加到兩百人了呀！」 

♥ 訪問的目的 
「董事長在嗎？」一個突然來臨的漂亮女訪客
問傳達室的警衛。
「董事長在嗎？」一個突然來臨的漂亮女訪客問傳達室的警衛。
 
「請問你是拉保險的呢？或者

是來收帳的？還是社長的朋友？」 
「全部都包括在内啦！」 
守衛一臉困惑，
隔了一會兒才說：「假如是第一個問題，
董事長正在會議中。
如果是第二個問題，董事長今天沒有來。
至於最後一個問題嘛！董事長在呀！快請進來
！」 
至於最後一個問題嘛！董事長在呀！快請進來！」 

♥ 鐵一般的證據 
大家都在議論紛紛地說，
吝嗇的大財主老馬，
最近買下了加油站。
但是沒有人知道這件交易是不是眞的。
不過有一點可以佐證的是，
上星期一開始，
那一塊牌子──「免費加水、充氣！」卻不見
了。
那一塊牌子──「免費加水、充氣！」卻不見了。
 

♥ 絕望 
一個土財主被綁票了。
他焦急得彷彿是熱鍋上的一隻螞蟻。
因爲他擔心老婆如果看到了贖金的數目，
一定會被嚇得半死······ 

♥ 抵抗 
洛杉磯的老查在日落大道附近遭受到三個強盜
的攻擊。
洛杉磯的老查在日落大道附近遭受到三個強盜的攻擊。
老查奮勇地抵抗，
跟強盜周旋了一段時間，
終於還是被打倒了。
 
三個強盜原以爲老查身上有很多錢，
誰知搜遍他全身之後，
才得兩毛五分錢，
這使他們感到十分失望。
 
「天哪！折騰了那麼久，
才得到兩毛五分錢，
眞倒楣！」一個強盜說著，
並且察看一下被老查抓傷的地方。
 
「或許這樣比較安全。
」另外一個強盜說：「如果他身上有兩塊錢的
話，
」另外一個強盜說：「如果他身上有兩塊錢的話，
咱們三個人很可能被他弄死啦！」 

♥ 特效藥 
很容易暈船嘔吐的老趙，
最近買了一條漁船，
他想親睹漁夫們的作業情形，
這一趟出門是往巴士海峽的漁場。
上船之後，他去請教船長防止暈船的辦法。
 
船長問他說： 
「你身上有沒有三個十塊錢的硬幣？」 
「有啊！」老趙回答。
 
「那麼這就好辦啦！」船長說：「你就用牙齒
咬著那些錢幣吧！」 
「那麼這就好辦啦！」船長說：「你就用牙齒咬著那些錢幣吧！」 

♥ 餘興節目 
英國的泰晤士河正在舉行划船競賽。
 
日本的前首相──田中角榮先生，
陪著英國朋友到現場湊熱鬧，
想不到伊莉莎白女皇、查理王子，
以及王妃黛安娜都在那兒。
 
主辦單位利用划船競賽的空檔，
舉辦了一個餘興節目。
當一群少年潛入河裡，
揀起觀光客投入河裡的錢幣時，
人人都爭先恐後地把錢幣抛入河裡。
 
田中角榮瞧到這種情形時，感到非常興奮。
當他取出錢包，
抓起日本的一萬圓紙幣，
準備抛入河裡時，
英國朋友抓著他的手說：「你千萬別抛入那麼
多的錢，
英國朋友抓著他的手說：「你千萬別抛入那麼多的錢，
否則的話，
連查理王子也會跳進河裡撈錢呢！」 
另一個英國朋友也補充說：「不過

如果你捨得把十萬塊錢抛入河裡的話，
查理王子就沒機會跳下去了，
因爲英國女皇陛下會比他先跳進去！」 

♥ 海難事件 
一個富有的美國人對著在海岸游泳的十個瓜地
馬拉人說：「你們之中，
一個富有的美國人對著在海岸游泳的十個瓜地馬拉人說：「你們之中，
誰能夠潛入海裡最久呢？潛水最久的人，
我可以給他一百美元。
」 
結果呢？造成了該地有史以來，
最大規模的溺死事件，
以致到了今日，
仍然有人在搜索屍體······ 

♥ 救命的繩索 
兩個蘇格蘭人相偕到瑞士登山。
其中一人脚下一滑，掉進山谷。
另外一人往下察看掉下去的同伴，
發現他用一隻手支撑著，
另一隻手下垂著，
好像已經受傷了。
 
「謝洛克，
你還好嗎？」上面的蘇格蘭人喊著。
 
「怎麼會好呢！」謝洛克回答：「你趕緊到山
下村莊拿一條繩索呀！我會儘量撑著。
「怎麼會好呢！」謝洛克回答：「你趕緊到山下村莊拿一條繩索呀！我會儘量撑著。
你要快呀！」 
經過一小時以後，
斷崖上面傳來一句：「謝洛克，
你還在嗎？」 
「我當然在呀！」謝洛克回答：「你帶來了繩
子嗎？」 
「我當然在呀！」謝洛克回答：「你帶來了繩子嗎？」 
「沒有呢！」蘇格蘭男子回答：「那些村莊的
人都很齷齪。
「沒有呢！」蘇格蘭男子回答：「那些村莊的人都很齷齪。
一條繩子，竟然索價兩美元呢！」 

♥ 驅逐方法 
想進入警界服務的德國人問警察朋友： 
「爲了驅散群衆，
以什麼方法最爲有效呢？」 
「在別處嘛！俺不太清楚。
以我們這一帶來說的話，
叫他們捐款最有效了。
」 

♥ 脫身之計 
教會的牧師，
基於博愛以及人道，
請大衆捐款。
而且他還特別聲明每個人要捐一美元。
聽了這句話，
三個猶太人開始顯出坐立不安的樣子。
當捐款的籃子繞到三個猶太人身邊時，
其中的一個人突然昏了過去。
於是，
其餘的兩個人匆匆把他抬了出去······
 
其餘的兩個人匆匆把他抬了出去······ 

♥ 言之有理 
「阿隆呀！你向我借五萬元已經一年啦！」懦
弱的阿威向好朋友追討借款。
「阿隆呀！你向我借五萬元已經一年啦！」懦弱的阿威向好朋友追討借款。
 
「你那麼猴急幹嘛？」阿隆回答：「我還沒有
把那五萬元花完，
「你那麼猴急幹嘛？」阿隆回答：「我還沒有把那五萬元花完，
難道就要開始還錢了嗎？眞不夠朋友！」 

♥ 痛快的人 
「請你把借的錢還給我好嗎？」喬治對馬克說
： 
「請你把借的錢還給我好嗎？」喬治對馬克說： 
「你不是說會分成兩個月還給我嗎？如今都已
經三個月啦！」 
「你不是說會分成兩個月還給我嗎？如今都已經三個月啦！」 
「我知道！我的確說過兩個月就還給你。
可是，我並沒有指定在哪兩個月呀！」 
「你是什麼意思？」 
「我是這麼說過沒錯。
既然你都這樣說了，
我就痛快一些，
分成兩次吧！分別在明年的七月，
以及後年的十二月還給你。
」 

♥ 債記 
「每次看到了你，我就會想起小陳。
」老趙對他朋友小李說。
 
「你是說小陳嗎？」小李問：「他跟我一點也
不像呀！」 
「你是說小陳嗎？」小李問：「他跟我一點也不像呀！」 
「哪裡，你們很像。
」老趙說：「因爲你倆都向我借一萬元，
可是到現在都還沒有還錢！」 

♥ 人生眞快樂 
長年以來，
老王的生活一直很奢華，
遠遠地超過了他的收入。
他對上門討債的人總是嬉皮笑臉，
一副滿不在乎的德性。
 
有一天，
又有債權人上門，
他仍然很大方地款待對方，
甚至搬出了香檳酒。
 
「王先生，
你連那些債務都還不清，
」債權人頗不以爲然說：「還有能力請我喝香
檳呢！」 
」債權人頗不以爲然說：「還有能力請我喝香檳呢！」 
「你不要那麼激動。
」老王笑著說：「這一瓶香檳我還沒有付錢呢
！」 
」老王笑著說：「這一瓶香檳我還沒有付錢呢！」 

♥ 各職所司 
肉店老闆對來買東西的老鄰居愛德華太太，
拒絕道：「愛德華太太，
非常對不起，
妳再也不能掛賬了。
」肉店老闆說： 
「妳積欠的賬，叫人三年也數不清呀！」 
「這個我知道。
」愛德華太太說：「待你把我的賬數清以後，
第四年我就會把所欠的賬統統付給你。
」 

♥ 吝嗇鬼的血 
爲了救活一個婦女，必須對她輸血三次。
 
一個魁偉的猶太靑年，表示願意提供血液。
 
最初輸血時，該婦女付了一百美元。
第二次輸血時，她付了五十美元。
不過到了第三次輸血時，
她只是對猶太男子說了一聲「謝謝」。
 
原來，
她的體內被輸入了太多的猶太人的血液，
導致她在氣質方面也跟猶太人完全一樣。
 

♥ 美德 
移民到美國的猶太人安卡斯拼命地存錢，
終於在紐約市開了一家小店。
於是，他打電話給故鄉的瑪莉，向她求婚。
 
星期日早晨，
打完了電報的安卡斯，
一直坐在電信局，
等待著瑪莉的回音。
 
一直到了半夜，瑪莉才打電報來。
電信局的職員對安卡斯說：「如果換成是我的
話，
電信局的職員對安卡斯說：「如果換成是我的話，
我就要慎重地考慮是否跟她結婚。
因爲她竟然叫人等了一整天。
」 
「不是的，她沒有這個意思。
」安卡斯說：「瑪莉只是在等著夜晚電報費減
半時再打給我，
」安卡斯說：「瑪莉只是在等著夜晚電報費減半時再打給我，
以便節省電報費呀！」 

♥ 都是你的錯 
從義大利西西里島的貧脊小鎮，
來到美國「打拼」的麥維修，
三十年後衣錦還鄉。
事先，
他預先打電報給在家鄉的哥哥，
叫他到機場迎接。
 
當麥維修抵達機場時，
發現一個滿面愁思的男子正在等他。
 
「哥哥，
你差一點就叫我認不出來啦！你幹嘛要留鬍子
呀？」 
你差一點就叫我認不出來啦！你幹嘛要留鬍子呀？」 
「難道你忘記啦？」哥哥說：「因爲你到美國
時，
「難道你忘記啦？」哥哥說：「因爲你到美國時，
把家裡的剃刀帶走了呀！」 

♥ 比你媽更了不起的債權人 
一個借錢不還的男子，
收到了債權人的一封信。
 
「您好。
請您快一點還清借款。
我對你已經一忍再忍。
實際上，我的忍耐力勝過令堂。
令堂懷你十個月，
而我呢？卻已經忍耐了十一個月！」 

♥ 事情眞相 
「可莉也眞是的，
整整十年她都用同一把傘呢！」瑪格以驚訝的
表情說。
整整十年她都用同一把傘呢！」瑪格以驚訝的表情說。
 
「什麼！十年？」最瞭解可莉的亞蘭娜說： 

「什麼！十年？」最瞭解可莉的亞蘭娜說： 
「那把傘還是十一年前向我借的呢！早就應該
物歸原主啦！」 
「那把傘還是十一年前向我借的呢！早就應該物歸原主啦！」 

♥ 眞正朋友的相處之道 
大家都知道小王與小李是十分要好的朋友，
有一天小王在街上遇到了小學同學阿威，
不經意地提起了小李。
 
「小李那傢伙，
昨天突然對我說，
是否能借他一點錢。
」小王說。
 
「那麼，你借了沒有？」阿威問道。
 
「才沒有呢！我爲什麼要借他？因爲，
我不想失去那樣的好朋友呀！」 

♥ 棋逢對手 
窮光蛋的老趙死了，他進入天堂。
果然天堂跟傳說中一般的美麗。
牆壁都由純金所形成，
裝飾物皆由白銀打造，
地面以及天花板都散滿了寶石。
 
「噢······神仙哪！」老趙說：「這些
金銀寶石都是你的嗎？」 
「噢······神仙哪！」老趙說：「這些金銀寶石都是你的嗎？」 
「除了俺，
又還有誰呢！」神仙說：「對俺來說，
一百萬跟一塊錢是相同的。
」 
「據說，
時間對你來說，
根本就沒有什麼意義，
對不對？」 
「對俺來說，一千年跟一天並沒有兩樣。
」 
「那麼······」老趙有些尷尬說：「你
就借給我一百萬元好嗎？」 
「那麼······」老趙有些尷尬說：「你就借給我一百萬元好嗎？」 
「好啊！」神仙回答：「我明天就借給你一塊
錢！」 
「好啊！」神仙回答：「我明天就借給你一塊錢！」 

♥ 偷雞不著蝕把米 
傑克到乾洗店拿回送洗的衣服。
 
「總共美金十塊錢。
」乾洗店的老闆娘說。
 
「什麼？妳們眞會坑人哪！兩件睡衣怎麼會是
十美元呢？」傑克抗議道： 
「什麼？妳們眞會坑人哪！兩件睡衣怎麼會是十美元呢？」傑克抗議道： 
「價目表上不是分明寫著──一件睡衣三塊錢
美金嗎？」 
「價目表上不是分明寫著──一件睡衣三塊錢美金嗎？」 
「沒錯啊！」老闆娘說：「那多出來的四塊錢
美金，
「沒錯啊！」老闆娘說：「那多出來的四塊錢美金，
是你塞在睡衣口袋内的三條手帕，
還有兩隻襪子的乾洗費用呀！」 

♥ 造園 
如果你想欣賞一座花團錦簇，
景色宜人的庭園，
最妥善的方法莫過於──住在擁有庭園的人家
隔壁，
最妥善的方法莫過於──住在擁有庭園的人家隔壁，
再教導芳鄰造院的訣竅。
 

♥ 購物高手 
「我實在想不通，
妳爲何老是以分期付款的方式購買家電呢？現
在家電不是很便宜嗎？」 
妳爲何老是以分期付款的方式購買家電呢？現在家電不是很便宜嗎？」 
「那是因爲，
」馬太太回答：「只要以分期付款的方式購買
，
」馬太太回答：「只要以分期付款的方式購買，
他們就會賣信用較好的品牌給我，
不然的話，
在維修方面他們就會自找麻煩囉！」 

♥ 省錢的忠告 
「你想想看！現在幾點鐘啦！已是半夜兩點鐘
了呢！」被吵醒的西藥房老闆不高興地說：「
只買一包五塊錢的胃藥，
「你想想看！現在幾點鐘啦！已是半夜兩點鐘了呢！」被吵醒的西藥房老闆不高興地說：「只買一包五塊錢的胃藥，
三更半夜吵醒人，
好意思嗎？我說胸口感到悶哪！並
不是大不了的毛病，
只要喝兩杯白開水，
就可以不藥而癒呀！」 
「噢！原來如此。
」老馬說：「謝謝你教我這個法子，
那俺就不打擾啦！再見！」 

♥ 免費搬運 
眼看著四個彪形大漢上樓，
麗娜對她的老公說：「那一群人來搬鋼琴啦！
」 
麗娜對她的老公說：「那一群人來搬鋼琴啦！」 
「怎······怎麼會呢？」老公說道：「
今天早上，
「怎······怎麼會呢？」老公說道：「今天早上，
我不是把這一期的錢都交給妳了嗎？」 
「沒錯！」麗娜說：「我就是要等那一群人把
鋼琴抬到樓下時，
「沒錯！」麗娜說：「我就是要等那一群人把鋼琴抬到樓下時，
才把錢付給他們呀！我昨天就決定，
以後要在樓下彈琴。
」 

♥ 音響 
小王期期艾艾地對公寓的美麗芳鄰說：「妳·
·····妳最近購買的音響······聲
音很大，
小王期期艾艾地對公寓的美麗芳鄰說：「妳······妳最近購買的音響······聲音很大，
好像是放在我的房間似的······」 
漂亮女孩立刻回答： 
「噢······竟然有這種事情啊，
我一點也不知情哩！既然如此，
你就負擔一半的分期付款吧！」 

♥ 請客 
好友瞧到老畢在酒吧喝悶酒時，
便對他說：「喂！老畢，
我請你喝一杯吧！」 
「謝了，
我不想再喝下去啦！」老畢說：「如果你要請
客的話，
我不想再喝下去啦！」老畢說：「如果你要請客的話，
那就乾脆替我將今天以前我所欠的帳都結清吧
！」 
那就乾脆替我將今天以前我所欠的帳都結清吧！」 

♥ 別有用心 
「昨夜，看那一部電影共看了三次。
」（譯註：美國的電影院不清場）鮑伯對好友
說。
」（譯註：美國的電影院不清場）鮑伯對好友說。
 
「什麼？」好友喬治驚訝地說：「那一部是大
家都公認的爛電影呀！」 
「什麼？」好友喬治驚訝地說：「那一部是大家都公認的爛電影呀！」 
「正因爲如此。
」鮑伯回答：「就是爛透啦！所以

嘛······我一連看了三次，
才算撈回票價呀！」 

♥ 日行三善 
看著湯尼眉開眼笑的德性，
友人凱特問他理由。
 
「昨兒個，俺累積了三個善行。
」湯尼說：「當俺走過教會旁邊時，
碰到一個婦女抱著嬰兒在哭泣。
俺問了她哭泣的理由，
她說──嬰兒很可能在未洗禮以前就死去。
俺再問她爲何不先禮呢？她說──家裡窮得連
一美元的洗禮費都付不起。
俺再問她爲何不先禮呢？她說──家裡窮得連一美元的洗禮費都付不起。
俺既然問了人家，
怎麼好意思不聞不問呢？於是俺給她一張十美
元的鈔票，
怎麼好意思不聞不問呢？於是俺給她一張十美元的鈔票，
叫她抱嬰兒去洗禮，
再把找開的九美元還給俺。
女人回來時，把九美元交給了俺。
」 
「這麼說來，善舉只不過是一件罷了。
」 
「你錯了，總共是三件。
」湯尼堅持著說：「你想想看。
俺解救了一個悲哀的女人。
拯救了一個嬰兒，使他免於墮入地獄。
這樣就是不折不扣的兩件啦！最後一件，
也是最重要的一件是──解決了這一年來的苦
惱，
也是最重要的一件是──解決了這一年來的苦惱，
因爲，
俺已經把那張十元的偽鈔解決掉了！」 

♥ 我家有許多舊襯衫······ 
兩個老頭兒在比到哪一家店鋪購買東西最划得
來。
兩個老頭兒在比到哪一家店鋪購買東西最划得來。
 
「俺最中意金寶雜貨店，
那是一家可以信任的店鋪。
」一個老頭兒說：「前一陣子，
俺到那家店時，
穿在身上的一件舊襯衫被牆上的釘子勾破了。
老闆立刻賠償俺兩百元呢！」 
「眞的啊？」另外的一個老頭兒興奮地說：「
不知道那一根鐵釘還在不在？俺家裡的舊襯衫
，
「眞的啊？」另外的一個老頭兒興奮地說：「不知道那一根鐵釘還在不在？俺家裡的舊襯衫，
可還有好幾十件呢！」 

♥ 還是有效果！ 
傑金斯爺爺的聽力越來越差，
於是，
醫生勸他戴助聽器。
 
然而，
聽到助聽器的價錢以後，
傑金斯爺爺瞠目結舌了半晌。
他捨不得花那一筆錢，
所以就把收音機的耳機塞入一個耳朶裡，
再把它的前端固定在領帶上。
 
朋友對他說：「傑金斯爺爺，
你是在白費力氣呢！插耳機根本無濟於事呀！
」 
你是在白費力氣呢！插耳機根本無濟於事呀！」 
「話是不過
錯啦！

效果滿好哩！」傑金斯爺爺很滿足
地說：「自從佩戴它以後，
錯啦！

效果滿好哩！」傑金斯爺爺很滿足地說：「自從佩戴它以後，
大家對俺說話時，
都不約而同地把嗓門提高了很多。
」 

♥ 的確很管用！ 
赫希金老太爺購買最新式的助聽器。
這種助聽器從外面完全看不到。
而且老闆又對他保證，
如果它的效果沒有舊式助聽器兩倍好的話，
歡迎退貨。
 
兩天後，
赫希金老太爺來到店裡，
盛讚新式助聽器的好處，
以及他如何的喜歡它。
 
「家人有沒有說這種助聽器很好呢？」 
「他們並
不知道俺已經用了新助聽器呢！」老太爺說：
「正因爲如此，
不知道俺已經用了新助聽器呢！」老太爺說：「正因爲如此，
俺感覺到愉快多啦！因此在這兩天內，
俺改了遺囑兩、三遍哩！」 

♥ 車票的代價 
猶太商人范斯坦爲了生意方面的需要，
到匈牙利的布達佩斯旅行。
從長途的火車旅行回到家裡後，
他一面吃老婆做的蛋糕，
一面說些旅行中的趣事給她聽。
 
「從布達佩斯回家的途中，
俺有一些小小的不如意。
」他對老婆說：「從俺身旁走過的車掌，
以古怪的表情瞧俺。
」 
「古怪的表情？怎麼回事啊？」老婆問。
 
「他認爲俺沒有購票上車，
就以那種表情瞧俺。
」 
「那麼，你又如何處理了呢？」 
「俺嘛！那還用說嗎？俺就以那種『已經購票
』的用力表情，
「俺嘛！那還用說嗎？俺就以那種『已經購票』的用力表情，
狠狠地瞪了他幾眼！」 
「那······那你買票了嗎？」老婆問。
 
「沒有呀！如果買了票，
我還會那麼用力地瞪他嗎？」 

♥ 不打自招 
富翁老馬提著一口離了譜兒的大箱子搭乘火車
。
富翁老馬提著一口離了譜兒的大箱子搭乘火車。
 
車掌來查票時，
老馬竟然沒有購票，
而且還跟車掌討價還價，
說希望能以給老年人的優惠票價購票，
這樣的話十塊美金的車票就能減少爲六塊美金
。
這樣的話十塊美金的車票就能減少爲六塊美金。
 
車掌是個當地人，
認得老馬是個大財主，
想不到他這麼「凍霜」（閩南話，
吝嗇之意）。
在一惱火之下，
當火車通過河上鐵橋時，
便抓起老馬的那一口大箱子，
從車窗抛到河流裡面。
 
「哇！你這個沒良心的！殺千刀的！」老馬哀
號了起來：「你不但要我付上一大筆錢，
「哇！你這個沒良心的！殺千刀的！」老馬哀號了起來：「你不但要我付上一大筆錢，
還要溺死我的寶貝兒子呢！」 

♥ 新中國 
德國的生意人談及中國大陸飯店的改變。
 
「自從採取開放政策以後，
中國大陸的飯店改變了不少。
」他說：「以前，
所有的飯店、酒店都不准收小費。
如果在大意之下，
給服務人員小費的話，
他們就會說：『咱們並
非奴隸！」而把小費退回。
」 
「換句話說，
現在他們也採取了小費制度囉？」有個男子問
。
現在他們也採取了小費制度囉？」有個男子問。
 
「不，還是禁止收小費。
」生意人說：「有一次，
我就針對這個問題問一名女服務生，
她卻這麼回答我，
『的確，
我國禁止收小費。
不過，
改革開放那麼久以來，
我們被批評服務品質差，
一直跟不上世界潮流······所以目前，
我們採取繼續支持黨的政策：不收小費。
可是，
社會主義再厲害也無法擋住世界的潮流呀！』
」 
社會主義再厲害也無法擋住世界的潮流呀！』」 

♥ 私生子 
瓊斯老太爺以一毛不拔聞名。
有一次，
他到酒館喝酒時，
給侍者三塊錢美金的小費。
侍者非常感動，
聲稱要以這三塊錢美金占卜老太爺的生平。
 
「第一塊錢。
」侍者說：「表示您是一位很勤儉，
節約的人。
至於第二塊錢嘛······表示您是單身。
」 
「一點也沒錯！」老太爺點點頭說：「那麼，
第三塊錢又是什麼意思呢？」 
「這個嘛······」侍者說：「它代表您
的母親也是一輩子沒嫁過人······」 

「這個嘛······」侍者說：「它代表您的母親也是一輩子沒嫁過人······」 

♥ 高級的服務品質 
從高級餐館出來的紳士，
在沒有給門僮任何小費之下，
走出了大門。
 
雖然如此，
門僮還是跑到紳士的豪華座車旁，
爲他打開了車門，
並且

以快活的聲調說：「我說大老闆哪！萬一你
在歸途之中丟了錢包，

以快活的聲調說：「我說大老闆哪！萬一你在歸途之中丟了錢包，
請你千萬要記住這一點──那就是你在走出本
餐廳時，
請你千萬要記住這一點──那就是你在走出本餐廳時，
並沒有拿出你的錢包來······」 

♥ 經濟的動物 
兩個男子在餐館進食中，
談起了有關政治的瑣事。
 
他倆由小聲論談，
逐漸演變到大聲喧嘩，
終至大打出手。
 
老闆慌張地來阻止，並且說： 
「吃飯不要再談政治啦！請多喝兩杯吧！」 

「吃飯不要再談政治啦！請多喝兩杯吧！」 
「無聊！」興奮的男子叫了起來。
 
「是啊，
無聊透頂！」另外一個人也對老闆如此說：「
一個人如果來餐廳只想到吃的，
無聊透頂！」另外一個人也對老闆如此說：「一個人如果來餐廳只想到吃的，
跟家畜又有什麼分別呢？」 
「那當然有分別囉，
」老闆說：「家畜並不會付錢呀！」 

♥ 強盜 
到東京來觀光的美國佬，
到一家速食餐館吃早餐。
 
「一杯咖啡三美元兩毛，
一杯蕃茄汁四美元，
甜甜圈一個兩美元，
總共九美元兩毛！」 
美國佬一面付錢，
一面嘀咕著說：「在我們紐約，
強盜使用絲襪蒙面。
在東京呢？乖乖······她們卻是穿在腿
上哩！」 
在東京呢？乖乖······她們卻是穿在腿上哩！」 

♥ 平均值 
進入了火車的廂房以後，詹森問脚伕： 
「請你告訴我，
這種火車的乘客小費平均值爲多少呢？」 
「大老闆哪！是一元美金。
」脚伕回答。
 
詹森就付給脚伕一美元的小費。
 
如此一來，脚伕高興得雀躍了起來。
他喜孜孜地說：「大老闆，
謝謝您哪！自從俺在這種火車工作以來，
您是第一位達到平均值的客人！」 

♥ 出租「房間」 
莊稼漢狄更斯知道光憑農業很難以養家活口。
所以在夏季時，
他一向把「房間」出租給城裡來的避暑客人。
 
湯尼看了廣告以後，找到了狄更斯先生。
狄更斯太太把湯尼帶到一間茅屋。
 
到了第三天，
湯尼對狄更斯的小孩威利說：「我說小蘿蔔頭
呀！你們放養在前院的豬兒，
湯尼對狄更斯的小孩威利說：「我說小蘿蔔頭呀！你們放養在前院的豬兒，
似乎很喜歡我咧！因爲，
牠一直想進入我居住的茅屋。
」 
「不是那樣啦！」頑皮的威利小聲地回答：「
我老爸不准我說。
「不是那樣啦！」頑皮的威利小聲地回答：「我老爸不准我說。
不過，我還是告訴你比較妥當。
你現在居住的茅屋，到冬天時會變成牠的窩。
」 

♥ 好大的聲音 
一個死要面子的都市男子，
開著一輛告貸買來的高級車，
進入鄉村道路。
他趕過了前面一輛廉價車後，
內心洋洋得意，
以致按捺不住揶揄對方的衝動。
 
「田莊大哥你好。
」都市男子探出頭說：「閣下的車子發出好大
好大的聲音。
」都市男子探出頭說：「閣下的車子發出好大好大的聲音。
 
那到底是哪一門子的聲音呀？」 
「噢······你是說那種聲音嗎？」鄉下
人回答： 
「噢······你是說那種聲音嗎？」鄉下人回答： 
「那是俺口袋裡的八千美元在叫的聲音呀！」
 
「那是俺口袋裡的八千美元在叫的聲音呀！」 

♥ 鐵證如山 
蘇格蘭的法庭中。
 
「你說過，你只是跟被告同車。
那怎麼又說被告喝醉酒又賭博了呢？」被告的
律師瞪著證人說。
那怎麼又說被告喝醉酒又賭博了呢？」被告的律師瞪著證人說。
 
「事實如此。
」證人回答。
 
「難道，你看過被告在喝酒嗎？」 
「沒有。
」 
「你瞧到被告在賭博嗎？」 
「沒有。
」 
「既然如此，
你怎能斷定被告喝醉酒又賭博了呢？」律師以
勝利的口吻說。
你怎能斷定被告喝醉酒又賭博了呢？」律師以勝利的口吻說。
 
「那是這樣的。
」證人說：「那傢伙看到車掌時，
從口袋裡取出一百美元的籌碼，
對車掌說：『你拿著吧！不必找錢啦！』」 

對車掌說：『你拿著吧！不必找錢啦！』」 

♥ 酒醉的吝嗇鬼 
蘇格蘭人馬克，
以及猶太人阿莫，
以酗酒喧鬧的罪名被帶到法官面前。
但是他兩人都宣稱自己無罪。
 
「你爲什麼知道這兩個人爛醉如泥呀？」法官
問帶他倆進來的警察。
「你爲什麼知道這兩個人爛醉如泥呀？」法官問帶他倆進來的警察。
 
「阿莫說要抽菸，
向馬克借火，
於是馬克就從他口袋裡拿了兩百美金和打火機
給他！」警察說。
於是馬克就從他口袋裡拿了兩百美金和打火機給他！」警察說。
 
「哦！怎能就此證明猶太大也酗酒呢····
··」法官想了一下，
「哦！怎能就此證明猶太大也酗酒呢······」法官想了一下，
又問：「那麼阿莫呢？」 
「然後阿莫接過打火機和兩張百元紙鈔，
就將打火機點燃鈔票，
用燃燒的兩百元美金點一支五毛錢的香菸··
····」 
用燃燒的兩百元美金點一支五毛錢的香菸······」 
第六章　何處是吾家？


♥ 平日的體會 
有位小氣的企業界人士的兒子，
看著報紙對他說： 
「爸爸，
警察在紐約最高級的麗池大飯店抓到了小偷。
」 
「什麼！麗池大飯店？只是抓到小偷而
已嗎？怎麼不把像強盜般的──飯店的經營者
也一起抓了呢？乖乖，
已嗎？怎麼不把像強盜般的──飯店的經營者也一起抓了呢？乖乖，
他們那個地方一個晚上可要兩百美元呢！」 

他們那個地方一個晚上可要兩百美元呢！」 

♥ 萬全之策 
「喂，
怎麼沒有門？」被帶到房間去的客人對侍者說
：「這太過分了！」 
怎麼沒有門？」被帶到房間去的客人對侍者說：「這太過分了！」 
「客人，
這全是爲您設想的呀！」侍者回答： 
「這樣你就不用擔心弄丟鑰匙了呀！」 

♥ 種族與服飾 
印地安人來到城裡，投宿於一家旅館中。
 
「印地安人累了，要去睡覺了。
」說著，他到房間去了。
當他脫光衣服正要上床時，
忽然看見床上放著一條毛毯。
於是，他拿起電話說道── 
「我們印地安人很老實。
我這個房間的前一個房客好像是忘記帶走他的
披肩上衣了。
我這個房間的前一個房客好像是忘記帶走他的披肩上衣了。
」 

♥ 鞋上的泥 
從山裡來到城裡的傑克老爺爺想投宿旅館： 

從山裡來到城裡的傑克老爺爺想投宿旅館： 
「對不起！」櫃台男人看看老爺爺說：「進房
間之前，
「對不起！」櫃台男人看看老爺爺說：「進房間之前，
能不能請你把鞋子上的泥巴弄乾淨？」 
「鞋子？」傑克老爺爺十分不解地回答：「哪
裡有鞋子？」 
「鞋子？」傑克老爺爺十分不解地回答：「哪裡有鞋子？」 

♥ 行情 
在邁阿密海灘上的高級休閒旅館的櫃台，
有位客人正要換點輔幣。
 
「我想把一塊錢換小額的輔幣。
」中年婦人說。
 
「太太，在這裡一塊錢就是小額的。
」運行李的強尼插嘴道。
 

♥ 會抱怨的客人 
巡迴旅行的推銷員投宿在南部雜草叢生的鄉下
旅館。
巡迴旅行的推銷員投宿在南部雜草叢生的鄉下旅館。
房間裡有許多大蚊子嗡嗡地飛來飛去，
使他根本沒辦法入睡，
於是，
他便跟櫃台要蚊帳。
 
可是，
櫃台以無此物一口拒絕了，
然後又說道： 
「我教你怎麼做好了。
只要學本旅館的負責人艾西迪就行了。
」 
「艾西廸到底怎麼做？」推銷員嘲諷地問道：
「沒有蚊帳他怎麼能睡？」 
「艾西廸到底怎麼做？」推銷員嘲諷地問道：「沒有蚊帳他怎麼能睡？」 
「艾老闆他呀，
」櫃台說：「每次上床之前都喝了很多酒，
結果前半夜他沒發覺到蚊子，
後半夜蚊子都醉了，
因此多年以來，
我們都沒聽到他抱怨些什麼！」 

♥ 國王的房間 
投宿在鄉下旅館的男人，對經營者抱怨： 
「只有這麼糟的房間嗎？到處都是破破爛爛、
坑坑洞洞的，
「只有這麼糟的房間嗎？到處都是破破爛爛、坑坑洞洞的，
沒有更寬、更好的房間了嗎？」 
「這房間是本旅館最好的蜜月房間哩！國王投
宿時也都在這裡呀！」經營者說明。
「這房間是本旅館最好的蜜月房間哩！國王投宿時也都在這裡呀！」經營者說明。
 
「是嗎？國王呀？」客人諷刺地看著經營者：
「最後住這裡的國王是一隻大金剛嗎？」 
「是嗎？國王呀？」客人諷刺地看著經營者：「最後住這裡的國王是一隻大金剛嗎？」 

♥ 冷靜的人四個人遇海難，
一個是基督徒、一個是回教徒，
一個是佛教徒，
加上一個食人族的族長，
他們坐在竹筏上漂流。
食物在三天前就吃光了。
 
突然，基督徒站了起來提議。
 
「該結束了。
我們殺了四人之中的一人，
剩下的人把他吃了吧！我是基督徒，
爲了幫你們，
我願意犧牲。
」 
「不可以殺人。
」回教徒說：「阿拉說不准殺人。
」 
說完回教徒站了起來說：「阿拉眞主保佑，
既然不能殺人，
我來自殺好了！」 
佛教徒說：「不可以，
阿彌陀佛，
佛祖說自殺是一種罪惡，
佛云『我不下地獄，
誰下地獄？』讓我來吧！」 
說完，
這個佛教徒取出手槍，
對準太陽穴要扣扳機了。
這時食人族族長大叫： 
「腦髓要顧好，因爲聽說很好吃哩！」 

♥ 明智的決定 
溫士頓・邱吉爾搭義大利的船到美國去。
 
當被英國的新聞記者問到爲何選義大利的船時
，
當被英國的新聞記者問到爲何選義大利的船時，
邱吉爾回答── 
「第一，
義大利船上的料理很好，
這是英國及其他國籍的船所比不上的。
第二，他們服務好。
最後，
義大利的船沒有那種搭救生艇以女士、小孩爲
優先的爛規矩。
義大利的船沒有那種搭救生艇以女士、小孩爲優先的爛規矩。
」 

♥ 德州男子 
飛機遇到了亂流猛烈地搖晃着。
 
「請繫上安全帶！」空中小姐匆忙叫着，
機上除了一個德州男子之外，
其他的乘客都照着話做了。
 
空中小姐來到他身邊，請他遵守指示。
 
「小姐！」德州男子以粗野低啞的聲音回答：
「我在過去三十年間，
「小姐！」德州男子以粗野低啞的聲音回答：「我在過去三十年間，
什麼可騎的，
我都騎過了。
我倒想看看這傢伙多能跳，我要好好馴服它。
」 

♥ 搖晃的列車 
這是英國人查爾斯到南非旅行的趣聞── 
查爾斯某天到某地去，
他非得搭單線鐵軌的火車不可。
火車以時速十公里的超低速在走，
可是卻搖晃得很厲害，
簡直令人擔心自己身體裡的骨頭是不是要穿破
皮膚跑出來了！乘客如果不抓緊，
簡直令人擔心自己身體裡的骨頭是不是要穿破皮膚跑出來了！乘客如果不抓緊，
很可能會像大海中船底的粗木頭樣滾來滾去。
查爾斯拚命抓住座位上的扶把。
 
過了一會兒，火車安靜下來了。
 
查爾斯對對面的當地人，喘了口氣說： 
「好不容易靜下來了。
」 
一個平靜的當地男人，笑也不笑地說： 
「是啊！一定脫軌了嘛！」 

♥ 彬彬有禮的紳士 
一個脾氣暴躁的老婦人搭火車。
對面座位上的禿頭紳士正儀態大方地閱讀報紙
。
對面座位上的禿頭紳士正儀態大方地閱讀報紙。
 
火車中既沒冷氣，
電風扇也故障了，
非常悶熱。
 
不久，
紳士開始脫掉了上衣，
鬆掉了領帶，
然後，
完全無視於老婦人的存在又開始看報紙。
 
熱氣越來越令人難以忍受了。
消汗的紳士脫掉了襯衫，後來又脫下西褲。
可是全身仍然汗流不止。
最後，
紳士（或許已經不是了）又脫下內褲，
全身赤裸。
 
紳士完全無視於因過於憤怒而
快氣死的老婦人的存在，
仍悠哉悠哉地看着報紙。
 
不久，
紳士站了起來，
打開架上的手提箱，
取出一支粗雪茄。
 
這時候他才第一次發現老婦人的存在，
於是他探身出去，
以前所未有的殷勤態度鄭重地說： 
「夫人，我可以抽菸嗎？」 

♥ 單程車票 
法國的政治家喬爾瑟．克雷蒙梭年輕時進行過
好幾次決鬥。
法國的政治家喬爾瑟．克雷蒙梭年輕時進行過好幾次決鬥。
 
有一次，
和人約定在巴黎郊外決鬥的克雷蒙梭在車站買
了車票。
和人約定在巴黎郊外決鬥的克雷蒙梭在車站買了車票。
 
看見他只買單程車票的朋友說：「您覺得自己
毫無勝算嗎？」 
看見他只買單程車票的朋友說：「您覺得自己毫無勝算嗎？」 
「不！」克雷蒙梭回答：「我回來一向是使用
對方的車票。
「不！」克雷蒙梭回答：「我回來一向是使用對方的車票。
」 

♥ 別有用心 
站員對氣喘吁吁跑進月台、追著正在開動的列
車的男人說： 
站員對氣喘吁吁跑進月台、追著正在開動的列車的男人說： 
「哈哈！你趕不上了。
」 
「才不是！」男人回答：「我是爲了確定它是
不是開走了，
「才不是！」男人回答：「我是爲了確定它是不是開走了，
因爲我丈母娘在那班列車上呀！」 

♥ 顧全友誼 
在某個聚會上，
人們死後到哪兒去成了大家討論的話題。
 
大家你來我往爭論著。
可是，
只有馬克吐溫一反常態，
一句話都不說。
鄰座的婦人發覺有異，問道： 
「你爲什麼不說話呢？你應該有意見的。
」 
「太太，我不想就這個問題來爭論。
」馬克吐溫說： 
「我必須保持沈默，
因爲，
上面跟下面都有我的朋友。
」 

♥ 男人的去向 
一般的男人一生都會被問及到哪兒去了。
 
在最初的二十年，母親問他到哪裡去？ 
接下來四十年是太太問：「你昨晚又瘋到哪兒
去了？」 
接下來四十年是太太問：「你昨晚又瘋到哪兒去了？」 
最後來參加葬禮的客人則想著──這個人要到
哪裡去了？ 
最後來參加葬禮的客人則想著──這個人要到哪裡去了？ 

♥ 旅行見聞錄 
探險家慢慢走向内地，
蒼鬱的密林漸漸暗下來。
在叢林的入口處，
雇來挑行李的土人們，
都以不安的表情一邊看著四周一邊走着。
 
隊長威爾金上校對同行的人類學者貝亞得博士
說： 
隊長威爾金上校對同行的人類學者貝亞得博士說： 
「我們進入未開化土人的居住地區了吧？博士
。
「我們進入未開化土人的居住地區了吧？博士。
」 
「是的。
」博士指着高高的樹梢說：「那是亞姆族的宗
教儀式上使用的。
」博士指着高高的樹梢說：「那是亞姆族的宗教儀式上使用的。
」 
樹梢上有人的骷髏被陽光照着，發出白光。
博士說：「那是第一次和亞姆族接觸的人類學
者德亞博，
博士說：「那是第一次和亞姆族接觸的人類學者德亞博，
之後就沒有再走出亞姆族的地區了。
」 
此時，遠遠傳來令人毛骨悚然的咚咚大鼓聲。
 
「是亞姆族！」博士低聲說道。
 
扛行李的土人們不知什麼時候都溜光了。
威爾金隊長望了望四周，
原來身邊已圍滿了手裡拿着長茅，
露出猙獰面孔的土人。
 
一個步履蹣跚的老土人走了出來，
把他手上拿的白布條給隊長看。
看了之後，
威爾金隊長強壯的身體差點往前倒。
 
布條上用英語寫着── 
歡迎光臨亞姆村，各位觀光客！ 
抱着希望旅行遠比到達目的地更好！ 
──史蒂文生。
 

♥ 思鄉情 
吉姆參加夏令營。
一個禮拜後，他寄明信片回家。
 
「媽媽，這個禮拜我們有五十個人到這裡。
如果只有四十九人就好了。
吉姆」 

♥ 性格 
在科羅拉多山裡的某個保守的小鎮，
一個生下來，
就一直住在同一棟房子裡的馬克老爺爺，
有一天突然心血來潮搬到隔壁的房子去了。
 
城裡引起一陣騷動，連新聞記者都來了。
 
記者問他爲什麽要搬家，老爺爺回答： 
「一定是因爲我放浪成性吧！」 

♥ 價錢 
美國人利用休假來到自己的出生地愛爾蘭的小
村子。
美國人利用休假來到自己的出生地愛爾蘭的小村子。
在看過墓地之後，
因爲沒什麼事可做，
他便住在村子裡的旅館，
每天出去釣魚。
 
第二個禮拜，他終於釣上一條小鮭魚。
帶回旅館時，他對主人說： 
「這條鮭魚價值兩千元。
」 
「你運氣眞好！」主人笑也不笑地說：「如果
釣上兩條怎麼辦？」 
「你運氣眞好！」主人笑也不笑地說：「如果釣上兩條怎麼辦？」 

♥ 都一樣 
一個巡迴推銷員來到兩條岔路前，
剛好有個黑人老爺爺在那兒晒太陽。
他便問道： 
「到洛克鎭去要走哪條路啊？老爺爺！」 
「洛克鎭？」老爺爺說：「走哪條路都一樣。
」 
「一樣？什麼意思？」 
「如果你走右邊的話，
你會後悔爲什麼不走左邊的路；如果你往左邊
走，
你會後悔爲什麼不走左邊的路；如果你往左邊走，
你也會後悔爲什麼不走右邊。
反正，走哪條路都會後悔的。
」 

♥ 問路記 
某石油公司的技師，
頂着晒得令人頭昏的大太陽穿越撒哈拉沙漠。
他早上開著吉普車出發，
到處都是一片單調的沙漠，
到了中午好不容易遇見了一個阿拉伯人。
技師向老人問路。
 
「到阿爾及利亞該怎麼走才好？」 
「阿爾及利亞？」老人說：「這一片沙漠都是
路呀！你喜歡哪一種的？是距離最短的，
「阿爾及利亞？」老人說：「這一片沙漠都是路呀！你喜歡哪一種的？是距離最短的，
還是景色好的？」 
「距離最短的。
」技師馬上回答。
 
「那麼！你應該去搭飛機呀！」 
「可是老伯，
這邊沒飛機場呀！那如果是風景好的呢？」 

這邊沒飛機場呀！那如果是風景好的呢？」 
「那就等到有月亮時的晚上吧！那時可是除了
沙漠以外，
「那就等到有月亮時的晚上吧！那時可是除了沙漠以外，
還有燦爛星光呢！」 
「······」 

♥ 尾巴 
「有沒有什麼要申報的？太太。
」稅務員問。
 
「沒有，」中年婦人回答：「什麼都沒有。
」 
「那麼，太太。
」稅務員說：「妳是說──從妳上衣下襬露出
來的毛茸茸的尾巴──是妳自己的囉？」 
」稅務員說：「妳是說──從妳上衣下襬露出來的毛茸茸的尾巴──是妳自己的囉？」 

♥ 安靜的城市 
參觀愛爾蘭高爾夫城的觀光客，
凝望著像是在睡眠中的城市，
高興地說道： 
「這眞是個安靜的城市啊！」 
「不，不盡然。
」當地的男人說：「如果你以爲這裡一直都是
這樣的話，
」當地的男人說：「如果你以爲這裡一直都是這樣的話，
那你就錯了。
有一次，
那家旅館的侍者因爲不小心把酒倒在女客人身
上，
那家旅館的侍者因爲不小心把酒倒在女客人身上，
結果大家都聚了過來，
把他從陽台上吊起來。
眞是熱鬧呀！」 
「當時你一定很想幫助那個可憐的侍者吧？」
 
「當時你一定很想幫助那個可憐的侍者吧？」 
「當時我是在場。
可是，不巧那個時候我正在厨房揍一個厨師。
因爲我告訴他蛋要半熟，
他卻給我個全熟的蛋。
」 

♥ 生存的樂趣 
有個搭長途巴士通勤上班的老人，
每晚都會坐在司機旁邊抱怨自己的鞋子太小，
痛死他了。
 
每天晚上聽他說同樣的怨言而
厭煩不已的司機，
問他爲什麼不脫掉那雙不合脚的靴子換上一雙
好的。
問他爲什麼不脫掉那雙不合脚的靴子換上一雙好的。
 
「是這樣的，」老人回答：「我生活好苦。
經商失敗，
太太死了，
孩子們不養我，
我也不喜歡工作了。
目前我唯一的樂趣，
便是到家後脫掉這雙要命的鞋。
啊，
只要一想到脫掉這雙鞋的時候······也
就是和老伴要上床的時候啦！」老人做夢般地
抬頭望了望天。
只要一想到脫掉這雙鞋的時候······也就是和老伴要上床的時候啦！」老人做夢般地抬頭望了望天。
 

♥ 觀光客與移民 
這是住在美國的以色列人，
對來觀光旅行的同胞們所說的話── 
傑科布死後先被送到地獄，
後來又回到天國，
可是傑科布不喜歡近乎半睡眠狀態的天國，
反而比較中意充滿活力的地獄，
於是，
他要求再去地獄。
 
可是，這一次情況都不一樣了。
 
他先是領教了餓肚子的滋味，
接下來又必須不停地工作。
 
「這到底怎麼回事？」他問旁邊的夥伴：「我
第一次來時，
「這到底怎麼回事？」他問旁邊的夥伴：「我第一次來時，
有好多吃的，
還有各種好玩的事哪······」 
「是啊！」其中一人說道：「三個禮拜前你來
時是個觀光的旅行者，
「是啊！」其中一人說道：「三個禮拜前你來時是個觀光的旅行者，
現在，
你可是移民了呀！」 

♥ 至理名言 
鹽湖城是摩門教本部的所在地，
來到這裡的觀光客，
都爲他們一夫多妻的習俗感到十分的好奇。
 
摩門教徒喬治就告訴觀光客，
說他的曾祖父如何神勇。
 
「老爺爺至少有十五個太太。
他自己獨居，
每天工作完畢，
就差佣人去叫五個不同的太太來。
完事後太太就從後門走了，
佣人再帶下一個進來。
」 
「那麼，
你的曾祖父很早就死囉？」觀光客一定會這樣
問。
你的曾祖父很早就死囉？」觀光客一定會這樣問。
 
「不，他活到八十歲。
」喬治回答：「早死的是那個佣人，
他二十五歲就死了。
」接着，
喬治又說：「結論是：人不會因愛而死。
人是因爲：讓人差遣，
拚命工作才會早死！」 

♥ 慢慢地死 
到羅馬觀光旅行的夫婦，
被帶到橢圓形的競技場參觀。
 
「這裡是奴隸和獅子搏鬥前穿衣的房間。
」嚮導說。
 
「可是，
他們是怎麼穿衣服和獅子搏鬥的？」有一位團
員問。
他們是怎麼穿衣服和獅子搏鬥的？」有一位團員問。
 
「慢慢地、非常慢地。
」嚮導回答。
 

♥ 觀光客 
剛果的阿爾伯特國家公園中，
有一條住着許多河馬的魯烏廸河。
 
通常河馬是住在位於公園中的旅館一哩遠以外
的地方，
通常河馬是住在位於公園中的旅館一哩遠以外的地方，
不過偶爾也會沿着河川來到旅館旁邊，
從河川對面看着客人吃飯、打牌等。
 
然後，
第二天，
住在旅館的客人們，
就會走到一哩之外去看河馬······ 

♥ 節省時間 
頭等艙的紳士爲暈船所苦。
侍者問道： 
「午餐要在這裡吃嗎？我可以幫您送來。
」 
「你直接把午餐倒進海裡吧！」紳士苦著臉說
： 
「你直接把午餐倒進海裡吧！」紳士苦著臉說： 
「免得我得再來一次！」 

♥ 提醒 
「您是問住一個禮拜需要多少錢嗎？」經理提
醒客人： 
「您是問住一個禮拜需要多少錢嗎？」經理提醒客人： 
「沒有人在我們旅館住上一個禮拜的····
··」 
「沒有人在我們旅館住上一個禮拜的······」 

♥ 勇氣和毅力 
「你能以一句話說明勇氣和毅力嗎？」查理向
強生挑戰。
「你能以一句話說明勇氣和毅力嗎？」查理向強生挑戰。
 
「沒問題。
」強生立刻答應： 
「假設到高級餐廳去，
遇到不高興的事時敢不給服務生小費，
那就是勇氣。
」 
「不錯，那麼，毅力呢？」 
「就是第二天起，
之後即使有朋友要請你上這家高級館子，
你也必須有毅力堅持，
千萬不要踏進去，
挨服務生的白眼珠子。
」 

♥ 推薦 
四處旅行的推銷員，
在鄉下旅館的大廳，
抓住了一個像是當地人士的老紳士問道： 
「對不起，
你能不能告訴我，
哪裡的餐廳有美味的料理？」 
「哦，『超級餐飲店』或許不錯吧！」 
「你一直在那裡吃嗎？」 
「不，我還沒去過。
」紳士回答。
「不過，這個地方其他的店，我都去過了。
」 

♥ 遲來訊息 
中午，單身男子如往常一樣到餐廳吃早餐。
 
他看到自己要的「農家直銷特製蛋」的說明書
上寫著── 
他看到自己要的「農家直銷特製蛋」的說明書上寫著── 
「如果吃這個蛋的人是個獨身男子，
而且又不嫌棄和農家十七歲的姑娘結婚的話，
請與我連絡。
艾琳，馬克斯１４新霍普鎭．紐澤西州。
」 
看了之後感動不已的男人，
立刻寄出求婚信函。
 
幾天後，他收到回信。
 
「拜讀了您的來信之後，
深感遺憾，
已經太遲了。
我在十二年前結婚了，現在已有五個孩子。
艾琳。
」 

♥ 家庭料理 
一個寒酸的瘦小男人來到一家寒酸的餐廳，
他問女服務生： 
「有腐敗的魚嗎？」 
「有。
」 
「還有很多鹹得要命的馬鈴薯嗎？」 
「有的，先生。
」 
「很好，
然後再給我一杯廉價的葡萄酒，
和昨天或前天烤過的賣剩的麵包。
」 
「知道了。
」 
「如果你不介意的話，
送完東西後，
能不能噘着嘴在我前面坐一會兒？這樣我就可
以感覺在家吃飯的氣氛了。
能不能噘着嘴在我前面坐一會兒？這樣我就可以感覺在家吃飯的氣氛了。
」 

♥ 風格 
豪華的法式餐廳中，
侍者恭恭敬敬地問客人： 
「您要的蛋是樸素的諾曼第式，
還是精緻的尼羅式，
或者是南方的風格呢？」 
「都可以。
」客人說：「因爲我要吃的是水煮蛋。
」 

♥ 飲料 
在華盛頓的餐廳吃飯的英國人，
叫來侍者，
要他把杯子和盤子拿走。
 
「請拿些別的東西來。
」 
「您想喝什麼？咖啡還是茶？」 
「如果我現在喝的是茶的話，
」英國人說：「那就給我咖啡。
如果那是咖啡的話，請給我茶。
」 

♥ 畢業考 
莫里斯進入一家首次光臨的餐廳，
店裡面只有五個年輕的女孩子。
 
她們睜大眼睛看着莫里斯點菜，
不久，
她們便出去了。
 
女侍送來餐點時，
她們又回來了，
以像要吃下莫里斯的食物的眼神看着。
 
莫里斯覺得奇怪，便問女侍： 
「我想請問一下，
那些女孩子爲什麽一直看着我？」 
「本來我不能說的。
」女侍小聲地回答。
 
「老實說，
這裡的餐飲都由旁邊的家政學校負責。
今天是特別的日子，
如果你不把食物都吃完，
她們就不能畢業。
」 

♥ 素食者 
吃素食的女子在一家中餐廳點菜。
 
「生豆芽、生胡蘿蔔、生高麗菜、生茄子不加
沙拉。
「生豆芽、生胡蘿蔔、生高麗菜、生茄子不加沙拉。
」 
「太太，
」侍者十分不高興地說：「我們這裡不是菜市
場！」 
」侍者十分不高興地說：「我們這裡不是菜市場！」 

♥ 有禮貌的服務生 
侍者當然是不能頂撞客人的──即使是沒有格
調的客人。
侍者當然是不能頂撞客人的──即使是沒有格調的客人。
可是，
以前有一個英國領班級的侍者，
他就給粗野的客人一個如此完美的回答。
 
「客人，
」他說：「侍者是不能對客人回嘴的。
可是如果萬一必須在餐廳以外的地方跟你決鬥
的話，
可是如果萬一必須在餐廳以外的地方跟你決鬥的話，
我會毫不猶豫地選擇最堅韌、最鋒利的武器。
」 

♥ 差別 
「您要牛排，還是漢堡？」侍者說。
 
「有何不同？」客人問道。
 
「是這樣的，
」侍者說：「它們有一天的差別。
」 

♥ 特別服務 
美國的雜誌編輯獲得蘇聯政府的特別許可，
到傳聞中鬧大飢荒的内地去旅行。
 
編輯在某個偏僻地區進入了一家寒酸的餐廳。
他要了俄國式湯，
侍者端來了像水一樣的湯，
而且上面浮着三隻蒼蠅。
 
「同志！」編輯戰戰兢兢地抗議：「我的湯裡
有三隻蒼蠅。
「同志！」編輯戰戰兢兢地抗議：「我的湯裡有三隻蒼蠅。
」 
侍者環視四周後說：「因爲你是外國人，
所以給你特別的服務。
給其他的客人聽到了就不好了，
因爲他們都只有一隻哩！」 

♥ 爆胎 
客人以一副生氣的表情叫來了侍者。
 
「喂，
我從甜甜圈中挖出釘子哩！這是怎麼一回事？
」 
我從甜甜圈中挖出釘子哩！這是怎麼一回事？」 
「體積不大還這麼狂妄！」侍者用拳頭搥着甜
甜圈說： 
「體積不大還這麼狂妄！」侍者用拳頭搥着甜甜圈說： 
「這傢伙這麼小還自以爲是輪胎！」 

♥ 囉唆的客人 
「眞是什麼樣的人都有！」餐廳主人怒氣沖沖
地說：「到底是什麼原因，
「眞是什麼樣的人都有！」餐廳主人怒氣沖沖地說：「到底是什麼原因，
那個客人不喜歡我們的湯？」 
「那位客人也不是特別愛發牢騷。
」侍者圓滑地說： 
「只要我們的廚師承認那是湯就好了。
因爲──原本客人說是咖啡的。
」 

♥ 幸運的男人 
「你說你在法國工作過？」餐廳經理品嘗新進
廚師做的湯後問道。
「你說你在法國工作過？」餐廳經理品嘗新進廚師做的湯後問道。
 
「嗯！當了軍中伙房的廚師有兩年了。
曾受傷過兩次。
」 
「你眞是個幸運的男人，只是受傷而已。
不被喝這種湯的阿兵哥將你活埋，
眞是奇蹟！」 

♥ 分擔費用 
兩個巴黎人在香榭大道上的某家高級餐廳享用
豪華至極的晚餐。
兩個巴黎人在香榭大道上的某家高級餐廳享用豪華至極的晚餐。
他們吃了海膽、鹿肉、挪威式的菜肉蛋捲等最
高級的料理，
他們吃了海膽、鹿肉、挪威式的菜肉蛋捲等最高級的料理，
此外還喝了三瓶最高級的香檳。
其中一人用餐巾拭了拭嘴角，
然後笑盈盈地叫來店主人。
 
「我們要分擔費用。
我洗，他負責擦乾。
」 

♥ 女駕駛格言 
等交通號誌時，請勿焦躁不安。
 
您可以想想那個陪妳逛了一整天百貨公司，
卻又忍著不說一句話的丈夫。
 

♥ 紅燈的定義 
兔子和烏龜會合的地點。
 

♥ 以輛計價 
「你家千金開著車哪！」附近的人對阿不拉說
：「在學會之前花了多少錢？」 
「你家千金開著車哪！」附近的人對阿不拉說：「在學會之前花了多少錢？」 
「兩輛半。
」阿不拉慨然回答。
 

♥ 急速停止 
荷蘭鄉下城鎮的公寓新雇了一個專司電梯控制
的男人。
荷蘭鄉下城鎮的公寓新雇了一個專司電梯控制的男人。
 
新手第一次載客時，
因爲太過緊張，
急速停下了電梯。
他回頭緊張地說： 
「我停得······太快了吧？」 
「不，你不用太擔心。
」站在最裡面的一個婦人說：「最近我瘦了一
些，
」站在最裡面的一個婦人說：「最近我瘦了一些，
我的內衣常會掉了下去，
這不是你的錯。
」 

♥ 諾言 
待人冷酷的大企業家死了，
他的靈魂抵達陰曹地府。
才剛到，
背部就被搥了一下，
他嚇得掉過頭看看。
 
「不用驚慌，
姓史的！」搥他的男子凄慘地笑一笑說：「今
天你好不容易實現了諾言。
姓史的！」搥他的男子凄慘地笑一笑說：「今天你好不容易實現了諾言。
」 
「諾言？到底是什麼諾言？」姓史的企業家反
問。
「諾言？到底是什麼諾言？」姓史的企業家反問。
 
「你就瞧瞧我的鬼臉吧！你難道都忘記啦？每
次我到你的辦公室時，
「你就瞧瞧我的鬼臉吧！你難道都忘記啦？每次我到你的辦公室時，
你就會冷酷地把我趕出來，
說是到了地獄才要見我。
今天，你總會實現了諾言。
」 

♥ 漲價的技巧 
旅行者一定要趕上火車才行，他急得不得了。
可是，
他所能找到的到火車站去的工具只有一輛馬車
，
他所能找到的到火車站去的工具只有一輛馬車，
雙方以十美元成交。
 
可是馬車卻慢吞吞地前進，旅行者越來越急。
 
「這樣不行啊！你也用鞭子催一催那匹馬！」
他對馬車夫說道。
「這樣不行啊！你也用鞭子催一催那匹馬！」他對馬車夫說道。
 
「呀，不要緊張。
」馬車夫不急慢吞吞地回答：「這傢伙最近就
是一副不痛不癢 
」馬車夫不急慢吞吞地回答：「這傢伙最近就是一副不痛不癢 
的德性，
不過牠如果聞到一百美元鈔票的味道，
就會振作起來了！」 

♥ 當老闆的感覺 
阿雷接各種零工以維持生計。
有一天，
他以每個小時三百元的代價幫何老闆家油漆。
 
傍晚，
當何老闆回家時，
卻看到另一個人在工作，
而阿雷正優閒地在樹蔭下乘涼。
 
「我以一小時三百二十元雇那個男人工作。
」阿雷回答。
 
「爲什麼要這樣呢？」何老闆說。
「如果你付三百二十元，
一小時不就損失二十元了？」 
「我知道。
」阿雷回答：「可是，
只要這輩子能體驗一次當老闆的感覺，
就值得了呀！」 

♥ 水管工人的時間 
水管工人超過約定的時間很久才來。
 
「先生，漏水的情況如何？」 
「啊，還不太壞。
」男人十分生氣地說。
「在等你來的這段時間，
我太太已經學會游泳了！」 

♥ 事件的始末 
開著跑車橫衝直撞的年輕男人正面撞上了安全
島。
開著跑車橫衝直撞的年輕男人正面撞上了安全島。
結果他住院了九個禮拜。
 
一年後，
他和住院時隔床而先行出院的男病人巧遇。
 
「怎麼樣？都好了嗎？」對方問。
 
「不，我一生都完了。
」年輕人回答。
 
「後遺症那麼嚴重嗎？」 
「是啊！事情是這樣的，
你出院後，
我是好了一些。
可是，
我好運地交上了那個大胸脯的女護士，
最後我們就結婚了······」 

♥ 人情薄如紙 
演講者告訴學生，
現在的人是多麼沒有人情味── 
「有一天，
我和朋友想到餐廳去吃飯，
發現了一個被車輾過、昏迷在路上的男人。
有很多人看見了，卻沒有人去幫他。
更過分的是，
我和朋友吃飽飯後走出餐廳時，
那個人還是沒有人理，
躺在那裡哪！」 

♥ 有識之士 
參觀羅浮宮美術館的一對暴發戶夫婦在木乃伊
前停下腳步。
參觀羅浮宮美術館的一對暴發戶夫婦在木乃伊前停下腳步。
 
木乃伊上有「１８４３　ＢＣ　Ｊ－Ｃ」（紀
元前一八四三年）的文字。
木乃伊上有「１８４３　ＢＣ　Ｊ－Ｃ」（紀元前一八四三年）的文字。
 
「這到底是什麼意思？」妻子問丈夫。
 
「大概是輾過木乃伊的車子牌照號碼吧！」目
不識丁的丈夫回答。
「大概是輾過木乃伊的車子牌照號碼吧！」目不識丁的丈夫回答。
 

♥ 國民車 
某個婦人把車停進停車場，
正想走出去時，
工作人員叫住她。
 
「太太，
妳大概沒注意到吧？妳車後面的號碼牌掛反了
。
妳大概沒注意到吧？妳車後面的號碼牌掛反了。
」 
「沒關係，
因爲這樣我回來時要找自己的車比較方便。
同樣的車子太多了。
」 

♥ 剛出院的司機 
計程車以驚人的速度在市中心奔馳。
乘客在後座東倒西歪、驚慌失措。
當車子稍微降低速度時，
乘客忍不住對司機抱怨。
司機一副若無其事的表情說： 
「不用擔心，客人。
我住院了一年半，
最近才剛出院，
我可不想第二次住院。
」聽司機這麼一說，
客人安心了不少，
可是漸漸又不安起來的客人問道： 
「住了一年半。
想必是很嚴重的意外事故吧？」 
「不是的，先生。
不是因爲事故而入院的，
我是從市立精神療養院出院的喲！」 

♥ 凱迪拉克之頌 
爲凱迪拉克加油的工人出神地說： 
「好棒，這輛車眞是棒。
」 
「你也喜歡吧？」車主得意洋洋地，
一副非常滿足的樣子。
 
「當然。
它好會吃油哩！沒有其他車比得過它。
因爲它的油箱破洞了！」 

♥ 小氣鬼 
豪華的美國車子駛進加油站。
 
「幫我加油。
」開車的男人說。
 
「知道了。
」 
「也幫我看看油壓計和散熱器、電瓶。
輪胎壓也幫我調整一下。
對了，還有別忘了擦玻璃。
」 
加油站的員工照吩咐完全做完了，
可是只拿到十塊錢小費，
他好失望。
 
於是，員工嘲諷地問客人： 
「還有什麽我能効勞的嗎？」 
「對了，還有一件事。
」客人回答： 
「我必須寄這封信，
可是還沒貼上郵票，
能不能借你的舌頭一用？」 

♥ 汽車花招 
所謂技術是──製造可用二十年的車。
 
所謂廣告即──兩年後就把那種車子，
吹噓成另一種新款式讓人去買。
 

♥ 第一流業務員 
「我很喜歡這輛車，
可是，
車體線條好像太前衛了。
」客人說。
 
「請您放心。
如果利用您辦的三年的分期付款，
等您付完帳時，
就剛好趕上流行了。
」 

♥ 多疑的男子 
那一家結婚介紹所的收費很高，
不過，
他們介紹的對象素質都不錯。
一心一意想娶富家老婆的邦傑，
很快的到那兒與一個女人相親，
然後，
由那女人把他帶到她家裡。
踏上歸途時，結婚介紹所的經理說道： 
「如何？俺沒有誇張吧！她不是很可愛的女郎
嗎？」 
「如何？俺沒有誇張吧！她不是很可愛的女郎嗎？」 
「不錯是不錯啦！」邦傑猶豫了一下說：「可
是，
「不錯是不錯啦！」邦傑猶豫了一下說：「可是，
她的老爸始終不曾提起陪嫁多少的事····
··」 
她的老爸始終不曾提起陪嫁多少的事······」 
「你到底在說些什麼呀？難道你沒有看到她父
親的表情嗎？他十足表現出了愛女兒入骨的模
樣。
「你到底在說些什麼呀？難道你沒有看到她父親的表情嗎？他十足表現出了愛女兒入骨的模樣。
在這種情形之下，
他怎會不給豐厚的陪嫁呢？」 
介紹所的經理更振振有詞的說：「剛才你不是
親眼看見了嗎？她家裡的家具、擺設，
介紹所的經理更振振有詞的說：「剛才你不是親眼看見了嗎？她家裡的家具、擺設，
以及骨董不都是價值連城的東西嗎？」 
「奇怪······我感覺到她的母親似乎熱
心得過火······」 
「奇怪······我感覺到她的母親似乎熱心得過火······」 
「那是因爲她中意你呀！」 
「我實在弄不清楚她們在搞什麼名堂，
不過，
像那種骨董以及家具，
也可以向別人借來用一用呀！」 
「你到底在說什麼呀！」結婚介紹所的經理憤
然的說：「如果對方是那麼窮的人，
「你到底在說什麼呀！」結婚介紹所的經理憤然的說：「如果對方是那麼窮的人，
一塊錢也沒有人肯借給他的！」 

♥ 一無是處 
「據說，
尊夫人的面孔，
像極了閣下的『泰山』？」小陳問新婚的好友
小王。
像極了閣下的『泰山』？」小陳問新婚的好友小王。
 
「是啊，
至於聲音跟談話的德性，
則跟俺丈母娘如出一轍！」 

♥ 法官的老婆偷人？ 
台北地方法院年輕法官的小女兒常常以她父親
是一位高高在上的法官爲榮，
台北地方法院年輕法官的小女兒常常以她父親是一位高高在上的法官爲榮，
因此每逢遇到人都會說：「我是法官的女兒。
」 
她的母親認爲這種的自我介紹不好，
於是叫小女兒的小莉，
以後就別如此的自我介紹了。
 
翌日，
小莉跟母親到超級市場購物，
有一個陌生女人如此對她說： 
「啊！妳不就是法官的小女兒嗎？」 
「不是啦！」小莉立刻如此的回答：「我一直
以爲自己是他的女兒，
「不是啦！」小莉立刻如此的回答：「我一直以爲自己是他的女兒，
可是昨天媽媽對我說──我並不是他的女兒。
」 
「啊！······」 




男女交叉線 
林鬱／主編 
《林鬱文化．幽默文學精選９．中華民國８８
年８月版》 
《林鬱文化．幽默文學精選９．中華民國８８年８月版》 
