扉頁
序言
一
二
三
四
五
六
七
八
九
十
十一
十二
扉頁
　　
　　　　謹以此書紀念
　　　　　　T．B．【註：】
　　
　　【註】Ｔ．Ｂ．（Tadeysz Bo
browski）是著者康拉德的舅父，
　　【註】Ｔ．Ｂ．（Tadeysz Bobrowski）是著者康拉德的舅父，
在他父母相繼死亡後，
曾照顧他。

　　　　
　　　　我們誰未曾有過厚望，
　　　　　誰沒有享過狂歡極樂，
　　　　　但最後誰不客死異鄉？
　　　　　　　　　　　　　　　　──阿彌
兒
　　　　　　　　　　　　　　　　──阿彌兒
序言
　　
　　我聽說有一位享譽文壇的女士，
她批評那種在遙遠的國度逡巡──在棕櫚蔭下
，
她批評那種在遙遠的國度逡巡──在棕櫚蔭下，
沒遮蓋的海灘驕陽中，
老實的吃人生番以及不那麼老實的文明美德傳
播先驅之間──把陌生的民族做芻狗的文學，
老實的吃人生番以及不那麼老實的文明美德傳播先驅之間──把陌生的民族做芻狗的文學，
將這些作品一概貶為「有失文明」。
她的白眼，
不僅貶盡了這些作品，
我覺得也貶盡了那些遙遠的國度與陌生的民族
。
我覺得也貶盡了那些遙遠的國度與陌生的民族。

　　這是女人的判斷：直覺的、伶俐的、措詞
恰當美妙──錯不了。
　　這是女人的判斷：直覺的、伶俐的、措詞恰當美妙──錯不了。
但是，這判斷與公正無緣。
這位批評家兼裁判官的女士似乎認為，
在那些國家，
所謂歡樂只不過是一兩聲叫喊和一兩場戰舞，
悲傷也只限於一兩聲嚎叫和露出一排牙齒的凶
笑而已。
悲傷也只限於一兩聲嚎叫和露出一排牙齒的凶笑而已。
而轉輪槍管或矛頭則是解決所有問題的地方。
但是，事實並不如此。
這位裁判錯誤的法官或許要以證據誤導來為自
己開釋。
這位裁判錯誤的法官或許要以證據誤導來為自己開釋。

　　其實，
那些和這裡，
生活的畫面都是以同樣的素材組成，
塗的色彩也是一樣。
只不過在那明朗無情的天空和酷熱的驕陽下，
暈眩的眼睛看不到那些精緻的細節，
看到的只是粗大的輪廓，
而
那些彩色在均勻的光線下似乎變得劣拙和明暗
不分。
那些彩色在均勻的光線下似乎變得劣拙和明暗不分。
但畫面仍然是一樣的。

　　在我們和那些遠方的人民之間，
有一種聯繫。
我是指有血有肉的人──不是那些在這裡的泥
塵煙霧中飄蕩的幽靈。
我是指有血有肉的人──不是那些在這裡的泥塵煙霧中飄蕩的幽靈。
他們，
優美動人，
朦朧發射著我們文明德行的光芒，
有著一切的高雅情趣，
一切的感受能力與智慧──但身為幽靈，
並沒有心肝。

　　這些幽靈或許只與不朽之靈有同感：諸如
在上面的天使或在地下的惡魔。
　　這些幽靈或許只與不朽之靈有同感：諸如在上面的天使或在地下的惡魔。
我卻願分享一般凡人的喜怒哀樂，
至於他們住在什麼地方則不打緊──不管住的
是屋子或帳篷，
至於他們住在什麼地方則不打緊──不管住的是屋子或帳篷，
不管是在濃霧籠罩下的街上，
或在寂寞的大海邊陰沉的紅樹圍著的森林中。
他們的國土和我們的一樣，
都躺臥在上帝的那不可思議的注視之下。
他們的內心也和我們的一樣都要承擔上蒼贈予
我們的負荷：事實的災殃和幻覺的福祉，
他們的內心也和我們的一樣都要承擔上蒼贈予我們的負荷：事實的災殃和幻覺的福祉，
智慧所給予的痛苦和愚昧所帶來的似是而
非的安慰。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
康拉德
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　康拉德
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　一八九五年
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一八九五年
一
　　
　　「卡士伯！Makan！（吃飯了！）」

　　「卡士伯！Makan！（吃飯了！）」
　　這熟悉的刺耳叫聲驚醒了奧邁耶，
把他從憧憬著將來的美夢帶回當下不愉人的現
實裡。
把他從憧憬著將來的美夢帶回當下不愉人的現實裡。
聲音也不愉人。
他聽這聲音已聽了許多年了，
但越來越感厭惡。
算了，這一切很快就會過去了。

　　他雙腳不自然地移動了一下，
但不再去理會這呼喚。
他把手肘靠在露台的欄杆上，
繼續凝視著在面前湍急而又冷漠的大河。
他喜歡在黃昏時觀看這條河流，
或者是因為這時候，
西斜的夕陽會將金色的光芒遍灑在斑苔河上，
而
奧邁耶整天都在想著黃金──想著他得不到的
黃金；想著別人弄到手的黃金──得來當然是
很不光明正大；想著他仍準備以誠實的辛勞去
為自己和女兒妮娜求取的黃金。
奧邁耶整天都在想著黃金──想著他得不到的黃金；想著別人弄到手的黃金──得來當然是很不光明正大；想著他仍準備以誠實的辛勞去為自己和女兒妮娜求取的黃金。
他全心做著在遠離自己居住多年的海岸得到財
富與權力的夢，
他全心做著在遠離自己居住多年的海岸得到財富與權力的夢，
在輝煌巨酬的心象之中忘卻辛勞奮鬥的苦楚。
他和妮娜會居住在歐洲；他們會很富有，
並受人尊敬。
在妮娜的姿色與他的財富面前，
誰也不會想起她是一個混血女孩。
看著妮娜那時春風得意，
他會再變得年輕起來，
也會忘卻了二十五年來在這個海邊過著像獄囚
般的令人心摧的生涯。
也會忘卻了二十五年來在這個海邊過著像獄囚般的令人心摧的生涯。
所有這些都差不多要在掌中了──只要戴恩回
來！為了他自己的利益，
所有這些都差不多要在掌中了──只要戴恩回來！為了他自己的利益，
戴恩一定會很快回來的。
他已經遲了一個多星期了！或者

他今晚就會回來。

　　奧邁耶站在他新建但已開始損壞的房子─
─這是他一生中最後的一件不如意事──的露
台上，
　　奧邁耶站在他新建但已開始損壞的房子──這是他一生中最後的一件不如意事──的露台上，
思潮起伏，
觀看著屋前的這條寬闊的河流。
今晚河面上沒有金光，
因為下雨後河水漲高，
洶湧的濁流在他不經意的眼下滾流著，
帶著小塊的漂木和大段的斷樹幹，
還有整棵的樹，
連枝帶葉，
河水在其間迴旋咆哮。

　　其中一棵樹漂到岸邊著了陸，
正在屋旁，
奧邁耶忘記了自己的美夢，
懶洋洋地看著它。
樹在河水的呼嘯聲與白沫中慢慢打轉，
一會兒就擺脫了阻礙而繼續向下漂去，
慢慢地翻轉，
把一根長長的禿枝伸上來，
有如一隻手伸向天空，
對河水的無謂暴行做無聲的抗議。
奧邁耶對這棵樹的去向很快便產生了興趣，
他探出身子，
要看看這棵樹能否漂過下游的淺處。
樹漂過了；他縮回身子，
想著這樹可以自由入海了，
便羡慕起這件在黑暗中逐漸變成細小模糊的死
物的命運來。
便羡慕起這件在黑暗中逐漸變成細小模糊的死物的命運來。
等到樹看不見了，
他就胡猜樹會漂到海裡面有多遠。
海水會將它捲到南方抑或北方？可能是南方，
大概要漂流到見得到西里伯島【註：Cele
bes，
大概要漂流到見得到西里伯島【註：Celebes，
蘇拉威西島（Sulawesi）的舊稱。
印尼中部的一個大型島嶼。
】，
或者

直到錫江【註：望加錫（印尼語：Maka
ssar），

直到錫江【註：望加錫（印尼語：Makassar），
印尼南蘇拉威西省的首府，
蘇拉威西島的最大城市。
】那裡吧！
　　錫江，
奧邁耶有力的想像推動著這棵樹的航程，
但腦海裡卻回想起二十多年前的往事。
那時候，
他，
年輕、瘦長，
穿著一套白色衣服，
模樣樸實，
乘著荷蘭人的郵船到了錫江殘舊的碼頭，
想要到老胡迪的貨倉來發財。
那是他生命中一個重要的紀元，
也是一個新生活的開端。
他父親是茂物植物公園的小職員，
無疑很樂於把兒子送到這樣的公司去工作。
奧邁耶當時亦絕不反對離開爪哇島的瘴岸，
以及他雙親布置的簡陋平房。
那時，
父親整天埋怨土人園丁蠢，
母親則整天坐在安樂椅的深處，
悲悼過去在阿姆斯特丹的好日子，
也悲悼自己原來雪茄煙商家庭的出身。

　　奧邁耶離家時，心情輕鬆，荷包卻更輕。
他英語說得好，
算術計得精，
準備好要征服全世界，
自以為穩操勝券。

　　二十年後，
在這個典型婆羅洲的悶死人的炎夜，
他帶著一種歡悅但又懊悔的心情，
想起胡迪公司那些高大涼快的貨倉，
裡面一排排又長又直的，
盡是裝著杜松子酒的箱子和大綑大綑的棉織品
，
盡是裝著杜松子酒的箱子和大綑大綑的棉織品，
寬闊的大門很靜的開了又關，
燈光黯淡，
比街上炫目的陽光舒服得多了。
在貨物之中有一處處用欄杆隔開的地方，
裡面坐著些整齊、冷靜、眼神憂鬱、神態嚴肅
的中國職員，
裡面坐著些整齊、冷靜、眼神憂鬱、神態嚴肅的中國職員，
他們裡頭疾書，
一聲不響，
周圍的工人則在配合著悶聲的歌唱、搬箱子滾
木桶，
周圍的工人則在配合著悶聲的歌唱、搬箱子滾木桶，
調子完結時都拚命吆喝一聲。
在對著大門口的地方，
又有一塊隔開的辦事地方，
燈光明亮，
比較聽不到嘈聲，
聽到的只是另一些謹慎的中國職員在文克先生
監督下，
聽到的只是另一些謹慎的中國職員在文克先生監督下，
數荷蘭銀盾而發出的不斷的叮噹響聲。
文克先生是帳房，
是公司的靈魂，
老闆的左右手。

　　奧邁耶就在這個辦事處工作，
離開他的桌子不遠處有一扇髹綠色的小門，
門旁總站著一個腰纏紅帶頭戴回教頭巾的馬來
人，
門旁總站著一個腰纏紅帶頭戴回教頭巾的馬來人，
他的手機械地一上一下拉扯著一條從屋頂懸下
來的細繩。
他的手機械地一上一下拉扯著一條從屋頂懸下來的細繩。
這條細繩拉動掛在綠門後的一把拉扇，
這裡就是老闆胡迪的所謂私人辦公室，
他常在這裡和客人嘈雜地談生意。
有時這扇綠門會打開，
於是外面的人就可以透過藍色的煙霧，
看到一張擺滿各式各樣瓶子與高大水壺的長檯
，
看到一張擺滿各式各樣瓶子與高大水壺的長檯，
又看到幾張藤椅上坐著四肢攤開的客人，
這時，
老闆握著門的把手，
伸出頭來和文克密談。
亦可能是老闆要大聲向貨倉工人吩咐些什麼事
情，
亦可能是老闆要大聲向貨倉工人吩咐些什麼事情，
或者

是看到了一個神色猶豫的陌生人而友善地大
聲招呼道：「歡迎，

是看到了一個神色猶豫的陌生人而友善地大聲招呼道：「歡迎，
老闆，
你從那兒來的？巴厘麼？帶了錢麼？我要錢，
把你的錢都要光，
哈哈，
來，
進來談談！」於是，
這陌生人就給拖進去，
在一陣喧嚷聲中綠門又關上，
一切又回復往常一樣──工人們的歌聲，
木桶滾動的隆隆聲，
筆在紙上疾寫的嗖嗖聲，
但最高的聲音還是那些小心的中國人在數金幣
而發出的叮噹聲。
但最高的聲音還是那些小心的中國人在數金幣而發出的叮噹聲。

　　錫江那時正是丁財兩旺。
這地方吸引了許多亡命之徒，
他們在澳洲海岸裝配好縱帆船，
來馬來群島尋金冒險。
他們大膽、魯莽、非常熱中生意，
同時又不惜與當年經常在各群島出沒的海盜爭
鬥。
同時又不惜與當年經常在各群島出沒的海盜爭鬥。
他們賺錢很快，
自然便要找一個地方來做生意與花天酒地。
荷蘭商人叫他們作英國貨販；他們中間有些無
疑出身很好，
荷蘭商人叫他們作英國貨販；他們中間有些無疑出身很好，
只是喜愛這種生涯；大部分卻是海員。
他們公認的首領是湯姆．林格，
馬來人──老實和不老實的馬來人，
乖乖地捕著魚或是拚了命幹著無法無天的事的
人，
乖乖地捕著魚或是拚了命幹著無法無天的事的人，
都叫他作「海大王」。

　　奧邁耶才到錫江一兩天，
就聽聞林格的大名，
也聽聞了他經商的高明手法、他的緋聞，
他與蘇祿海盜的戰績，
以及有關一個女孩子的羅曼蒂克的故事。
林格在勇戰中衝上賊船，
把海賊都趕下水裡，
然後搶到這個女孩子。
大家說他收養了這個女孩，
送她到爪哇島女修道院去讀書，
並且提起她時都說「我的女兒」。
他發過大誓，
要在回鄉之前把她許配給一個白人，
並把所有的錢都遺給她。
「林格船長有許多錢的，
」文克先生有時會側著頭莊重地說，
「許多許多，
比胡迪還要多！」他說完之後，
稍作停頓，
好讓聽眾能在聽了這句話後從驚詫之中清醒過
來，
好讓聽眾能在聽了這句話後從驚詫之中清醒過來，
才跟著輕聲解釋：「你們知道的啦，
他找到了一條河呢。
」
　　這就是林格富有的理由了──他找到了一
條河流。
　　這就是林格富有的理由了──他找到了一條河流。
這也就是林格和其他白天與胡迪做生意、晚上
狂飲豪賭、引吭高歌，
這也就是林格和其他白天與胡迪做生意、晚上狂飲豪賭、引吭高歌，
在森達酒店的露台下與混血女孩胡混的海員不
同之處。
在森達酒店的露台下與混血女孩胡混的海員不同之處。
林格常常帶著許多棉織品、銅器、步槍與火藥
，
林格常常帶著許多棉織品、銅器、步槍與火藥，
到那條只他一個人知道的河流去。
他會在夥伴們都因狂飲醉倒在檯底下而
自己非常清醒之際，
靜悄悄駕駛那艘方帆雙桅的閃光號出發。
許多人都試過跟蹤他，
想去找這有著樹膠、藤杖、珍珠、燕窩、蜂蠟
的富庶地方，
想去找這有著樹膠、藤杖、珍珠、燕窩、蜂蠟的富庶地方，
但是沒有一條船能趕得上閃光號。
有些船因隱蔽的沙洲與珊瑚礁而擱淺了，
什麼都丟光，
在晴朗的、笑臉迎人的大海中僅僅撿回性命；
有些船則洩了氣；於是好多年來，
在晴朗的、笑臉迎人的大海中僅僅撿回性命；有些船則洩了氣；於是好多年來，
把守著富庶之鄉入口的平靜綠島，
以熱帶大自然無情的怡然之色，
保存著祕密。
這樣，
林格便靜悄悄地，
或是公開地，
來來往往。
他的勇敢與財富令他成為奧邁耶心中的英雄。
當奧邁耶看到林格走進貨倉，
與文克用喉音打個招呼，
或在走到綠門後談生意前粗豪地對胡迪說：「
怎麼啦，
或在走到綠門後談生意前粗豪地對胡迪說：「怎麼啦，
老海賊，
你還沒死嗎？」覺得他的確是一個大人物。
許多次，
貨倉工人放工回家後，
奧邁耶也正在收拾文牘準備與文克一起駕車離
去時──他是寄居在文克家裡──他會聽到從
老闆私人辦公室裡傳出爭吵聲，
奧邁耶也正在收拾文牘準備與文克一起駕車離去時──他是寄居在文克家裡──他會聽到從老闆私人辦公室裡傳出爭吵聲，
聽到老闆低沉單調的咆哮，
也聽到林格大聲打斷，
正如兩隻猛犬在爭咬一根多髓的骨頭。
但在奧邁耶聽來，
這卻是兩個巨人的爭吵，
神祇的戰爭。

　　在約莫一年後，
因為在公事上常有接觸，
林格對奧邁耶忽地另眼相看起來，
使外人覺得實在很費解。
他常常在森達酒店與朋友夜飲時，
稱讚這位年輕人。
有一天早上，
他對文克說：「一定要那小伙子來我船上當總
管，
他對文克說：「一定要那小伙子來我船上當總管，
算是船長書記吧，
負責所有抄寫工作。
」這把文克嚇了一跳。
胡迪答應了。
奧邁耶是個年輕人，
自然想轉換一下環境，
也就答應了。
於是，
有一次林格又像往常一樣要到各島嶼去時，
奧邁耶就收拾行裝，
登上了閃光號。
幾個月很快過去，
林格對奧邁耶的感情越來越好。
他們兩人時常一起在甲板上散步，
晚上微風吹來，
帶來島上沉重的香氣，
同時也輕輕推動了在平靜和閃亮天空下的雙桅
船，
同時也輕輕推動了在平靜和閃亮天空下的雙桅船，
在這時候，
這老海員，
對著入了迷的奧邁耶就會無所不談。
他談起過去的生活，
經歷過的危險，
經商所得的巨利，
以及將來會賺更多錢的辦法。
他亦多次提起那個在海盜船上帶回來的女兒，
說時臉上洋溢著父親的慈祥。
他時常說：「她現在一定長成了，
我已快有四年沒見到她。
奧邁耶，真他媽的，這次又要到泗水去。
」這樣說了之後，
他就跑回自己的船艙，
喃喃自語：「這得想想辦法，
想想辦法。
」他曾幾次令奧邁耶感到驚愕，
先是急急走來，
大力哼一聲，
清清喉嚨，
像有些什麼話要說似的，
然後突然轉身離開，
把身子靠在船舷杆上，
靜靜望著船下粼光片片的大海，
很久都不作一言。
在到泗水的前一晚，
林格才把私己話說了出來。
他先清清喉嚨才說話，話是有目的的。
原來他要奧邁耶娶他的乾女兒。
「不要因為

你是白人就不肯！」林格突然大聲叫道，
不讓驚奇的奧邁耶插嘴，
繼續說下去：「別跟我耍這一套！沒有人看得
見你妻子的膚色。
繼續說下去：「別跟我耍這一套！沒有人看得見你妻子的膚色。
告訴你吧，
她的錢堆得太厚了！還有，
聽著，
到我死時，
這些錢還會多，
會有千千萬萬！卡士伯，
你聽到沒有？會有千千萬萬！這些錢都是她的
你的，
你聽到沒有？會有千千萬萬！這些錢都是她的你的，
你要是聽話。
」
　　奧邁耶聽了這出人意表的提議後，
躊躇不決，
一時連話也說不出來。
他天賦想像力強，
就在這短短的時間裡，
他似乎在炫目的閃光中看到了無數閃閃的金幣
，
他似乎在炫目的閃光中看到了無數閃閃的金幣，
也想像到以後富裕的生活。
想到那種閒適的、他覺得自己很宜過的生活，
想到他的船隻、倉庫、貨財（老林格不會長生
不老的啦），
想到他的船隻、倉庫、貨財（老林格不會長生不老的啦），
以及最後在遼遠的將來，
像神話中宮殿般閃亮著，
是他在阿姆斯特丹的巨宅，
那是他夢寐以求的地上天堂，
他用老林格的錢在巨宅中變成帝皇，
度過窮奢極侈的晚年。
至於事情的另一方面呢──終身伴侶是一個馬
來女人，
至於事情的另一方面呢──終身伴侶是一個馬來女人，
一隻賊船的孑遺。
他朦朧感到羞愧，
想到自己身為白人，
而──但是，
她也算受了四年修院的教育，
同時，
她也會發發慈悲死掉的。
她的運氣一直都很好，
況且，
錢又是那麼動人！來吧！為什麼不呢？他彷彿
覺得總會有辦法把她排斥於他美好將來之外。
錢又是那麼動人！來吧！為什麼不呢？他彷彿覺得總會有辦法把她排斥於他美好將來之外。
即使受過修院教育，
即使正式行過婚禮，
一個馬來女人仍然是一個奴隸，
有什麼了不起呢？這總不會太難解決的。

　　他於是抬起頭，
對焦急萬分而
又在發怒的林格說：「我當然一切聽您。
」
　　「叫我父親吧，小伙子。
我女兒就是這樣叫我的。
」現在已平靜過來的林格說：「我真怕你他媽
的會不肯呢。
」現在已平靜過來的林格說：「我真怕你他媽的會不肯呢。
不過，
你知道嗎？卡士伯，
我總是贏的，
所以你反抗也反抗不來。
你到底還是聰明人。
」
　　奧邁耶到現在還記得很清楚當時的情形─
─林格的神態、聲調、說話，
　　奧邁耶到現在還記得很清楚當時的情形──林格的神態、聲調、說話，
他聽了這些話之後的反應以及周圍的環境。
他還記得那狹窄傾斜的甲板、平靜如眠的海岸
、漆黑平滑的海面，
他還記得那狹窄傾斜的甲板、平靜如眠的海岸、漆黑平滑的海面，
初升的新月在上面放下一根大金條，
他都記得，
更記得他因這逼人而來的好運而歡喜若狂。
他當時是聰明人，現在當然也是聰明人。
這麼多年來，
他的境遇不大好，
財富都已化為烏有，
但是希望尚存。

　　夜風吹來，
他打了一個寒噤，
突然覺察到夕陽西下後，
強烈的黑暗包圍了河流，
連對岸的景物也失了輪廓。
只有憑著在族長大院子外點燃著的火光中，
可以若隱若現看到周圍樹木的粗幹，
火光映紅了河流中間一處，
可以看到漂木在黑暗中流向大海。
他隱約記起，
妻子叫過他回家，
大概是要吃晚飯吧。
但是，
當一個人忙著在新希望來臨之前沉思過去生涯
的遺跡時，
當一個人忙著在新希望來臨之前沉思過去生涯的遺跡時，
吃不吃晚飯是件小事。
不過，現在也已很遲了，他是應該回家了。

　　他小心地走在通向梯子的鬆散的木板上，
一條蜥蜴被這走路聲驚醒，
發出哀怨的一聲，
很快爬到岸邊的長草叢中去了。
奧邁耶謹慎地爬下梯子，
現在他已不再神遊；他不得不這樣，
因為若不小心，
就會跌倒在堆滿雜亂的石頭、爛板、半鋸好的
長枋的地下。
就會跌倒在堆滿雜亂的石頭、爛板、半鋸好的長枋的地下。
在他走回他自稱為「我的老房子」的家時，
他聽到在漆黑的河上傳來船槳的划水聲。
他立刻站著不動，
細心凝聽，
奇怪這麼晚而又漲潮時，
有誰會在河上呢？槳聲越來越清晰了，
他還聽到有人在壓低嗓子談話，
也聽到划船時的喘氣聲。
很近了，
只是由於太黑之故，
仍然看不清楚在矮樹叢中的是誰。

　　「一定是阿拉伯人，
」奧邁耶一邊喃喃自語，
一邊繼續屏息凝視著漆黑的一片。
「他們來幹什麼呢？一定是阿都拉有什麼事，
真討厭！」
　　船很近了。

　　「喂！喂！」奧邁耶大聲嚷道。

　　說話聲停止了，但是槳聲仍然划得很急。
其後，
奧邁耶前面的矮樹搖動了一下，
靜夜中他也聽到有人大力把木槳摔在船上的聲
音。
靜夜中他也聽到有人大力把木槳摔在船上的聲音。
他們已經抓住一棵矮樹；奧邁耶仍無法看清楚
那個人頭和肩膊的黑影是誰。
他們已經抓住一棵矮樹；奧邁耶仍無法看清楚那個人頭和肩膊的黑影是誰。

　　「你是阿都拉？」他遲疑地問道。

　　一個低沉的聲音答道：「這兒沒有阿拉伯
人，
　　一個低沉的聲音答道：「這兒沒有阿拉伯人，
奧邁耶老爺面前的是朋友。
」
　　奧邁耶的心臟狠狠地跳了一下。
「戴恩，
」他失聲高叫，
「你終於來了，
我日日夜夜等你，
差點以為你不回來了。
」
　　「我一定會來的，
」對方近乎凶暴地答道，
「那怕是死了，
也要來的，
」他低聲自語道。

　　「這才像個朋友，
好極了！」奧邁耶熱烈地說，
「到碼頭上來吧！你的夥計可以在我的院子裡
煮飯，
「到碼頭上來吧！你的夥計可以在我的院子裡煮飯，
我倆到屋裡談談。
」
　　但對方沒有作答。

　　「怎麼啦？」奧邁耶緊張地詢問，
「船沒有壞吧？」
　　「船泊在荷蘭兵沒法抓到的地方。
」對方答道，
語調陰沉，
但奧邁耶因心情興奮沒有注意到。

　　「對，」奧邁耶說。
「但是其他夥計呢？怎麼只有兩個跟著你。
」
　　「奧邁耶老爺，
你聽我說，
」戴恩答道，
「我明天到你家去，
然後我們可以詳談。
現在我得要到族長那裡去。
」
　　「到族長那裡去？為什麼？你有什麼事要
找拉坎巴呀？」
　　「到族長那裡去？為什麼？你有什麼事要找拉坎巴呀？」
　　「老爺，
我們明天好好談吧，
我今天晚上得去找拉坎巴。
」
　　「戴恩，
現在什麼都準備妥當了，
你不是要不理我吧？」奧邁耶以一種哀求的口
吻說。
你不是要不理我吧？」奧邁耶以一種哀求的口吻說。

　　「我不但是
回來了嗎？

為了你也為了我，
我一定要找拉坎巴。
」
　　朦朧的頭影一下子不見了。
那棵被船頭的人抓住的矮樹彈了回來，
打起一陣混濁的河水，
濺濕了正彎身向前望的奧邁耶。

　　瞬息間，
那條船已划到對岸大火所發出的紅光中，
奧邁耶看到船上有兩個人在埋頭工作，
另一人頭戴一頂有如草菇之大圓帽，
正在船尾掌舵。

　　奧邁耶看著那船越過了那片光亮的河面，
不久就聽到從對岸傳來的低聲談話。
他也看到有人從燃燒著的火堆中拿出火把，
照亮了人群圍著的大院子的門。
一會兒，
人群都進了房子，
火把也不見了，
院子外的那堆火只是間歇發出黯淡的火光。

　　奧邁耶大步走回家去，心裡很不自在。
戴恩一定不會出賣他吧？這是不可能的，
戴恩與拉坎巴都想望他這個計畫成功。
馬來人是靠不住的，
但是，
即使是馬來人，
也會明白自己利益所在的。
一切都會成功的──一定會的。
想到這裡，他已經到了他家露台的階梯口。
在這裡，河的兩支都一目了然。
這時，
在族長大院子外的火已熄滅了，
所以，
在黑暗中他看不到斑苔河的河水；但是

森巴河岸的一排排馬來房子卻看得見，
並可以間中看到竹牆縫裡閃爍的黯淡燈光，
與河旁台架上冒著煙的火把。
更遠方，
小島盡於低崖之處，
有些建築物聳立在這些馬來房子之上。
這些建築物穩建在一大塊硬地上頭，
閃耀著許多白色強光，
令人想到煤油和玻璃燈罩。
這些就是阿都拉．丙．塞林姆──森巴的巨商
──的住宅與貨倉。
這些就是阿都拉．丙．塞林姆──森巴的巨商──的住宅與貨倉。
在奧邁耶眼中，
這景象非常討厭，
那些建築物堂堂皇皇的越是顯得冷酷與傲慢，
也似乎在蔑視奧邁耶的破落產業。
奧邁耶忍不住伸出拳頭，向它們揮舞了一下。

　　他緩慢地踏上自己家的階梯。

　　在露台中央有一張圓桌，
桌上點著一盞沒有燈罩的煤油燈，
把露台的三面照得雪亮。
第四面沒有牆，
正對著河，
一些破爛的藤簾掛在支柱之間。
露台沒有天花板，
煤油燈的耀目光芒在屋子的椽樑間隱沒。
屋子正牆的中央被一條走道切開，
門口用紅簾子遮住；走道一旁是女人的睡房，
後面是後院與廚屋。
另一面牆上有一扇門，
滿布灰塵，
看來似乎許久沒有開過了，
門上的字──林格公司辦公室──還依稀可辨
。
門上的字──林格公司辦公室──還依稀可辨。
在圓桌的附近放有一張木搖椅，
還有四張靠手椅散亂地放在露台上桌子之旁，
似乎對這寒酸環境感到汗顏。
在露台一角堆著一堆粗劣的草蓆，
對角則有一張吊床吊著。
在露台另一角，
奧邁耶的一個家奴──他愛叫他們作「家裡人
」──一個頭捲紅布的馬來人，
奧邁耶的一個家奴──他愛叫他們作「家裡人」──一個頭捲紅布的馬來人，
縮作一團在睡覺。
一大群各色各樣的飛蛾依著大群蚊子發出的熱
情音樂，
一大群各色各樣的飛蛾依著大群蚊子發出的熱情音樂，
在圍繞著煤油燈飛舞。
在棕櫚葉做成的屋頂下，
蜥蜴在屋梁上奔馳，
發出輕輕的叫聲。
在露台的一條支柱上，
綁著一隻猴子──牠晚上是在屋簷下睡覺的─
─在奧邁耶進來的時候，
綁著一隻猴子──牠晚上是在屋簷下睡覺的──在奧邁耶進來的時候，
牠望望主人，
咧嘴笑了一下，
然後跳到屋頂的一枝竹桿上去，
揚起許多灰塵與乾葉碎屑，
都落在殘舊的桌子上。
露台的地板不平，布滿了殘枝敗葉與乾泥巴。
整個地方看來非常簡陋與乏人料理。
從河流那邊吹來的微風盪起了破爛窗簾，
也帶來了對岸樹林裡輕輕一陣殘花的濁味。

　　奧邁耶沉重的腳步把露台的木地板弄得吱
吱作響。
　　奧邁耶沉重的腳步把露台的木地板弄得吱吱作響。
睡在一角的馬來人不自在地動了一下，
咕噥了一陣子。
在門簾後面傳來一陣瑟瑟聲，
和一句馬來的柔聲問話：「是不是爸爸呀？」

和一句馬來的柔聲問話：「是不是爸爸呀？」
　　「是的，妮娜。
我肚子很餓，屋子裡的人都睡了嗎？」
　　奧邁耶愉快地答著，
在最靠近圓桌的一張靠手椅上坐下，
滿意地歎一口氣。
妮娜和一個馬來老婦人一前一後掀簾走出，
老婦忙著在桌上擺下一滿碟的飯與魚，
一瓶水、半瓶甜酒。
她又小心在主人面前放下一只有裂縫的酒杯與
一根錫匙羹，
她又小心在主人面前放下一只有裂縫的酒杯與一根錫匙羹，
才靜悄悄地走了。
妮娜站在桌子旁邊，
一隻手輕放在桌沿，
另一手則慵倦地垂下。
她轉臉向漆黑一片的屋外，
夢幻的眼睛似乎看到些什麼迷人的景象，
臉上則是一副不耐煩的期待表情。
在混血女孩子當中，她可算高的了。
她的側面像父親那麼好看，
臉下半部方正有力，
那是從她母系──那些蘇祿海盜──那裡承襲
來的。
那是從她母系──那些蘇祿海盜──那裡承襲來的。
她那堅穩的嘴巴，
雙唇微張露出的雪亮的白牙齒，
令她那不耐煩的表情稍有點凶狠。
但她烏黑完美的眼睛含蘊著一般馬來婦人皆有
的溫柔，
但她烏黑完美的眼睛含蘊著一般馬來婦人皆有的溫柔，
眼睛張得很大和穩著，
只不過更顯得聰慧些。
這雙眸子深沉地外望，
張大而且不轉動的，
好像面對著他人見不到的東西。
她穿素白衣服，
筆直、柔順、優雅、忘我地站著，
低然而闊的額上長一大把烏油油的頭髮，
大鬈大鬈地散披在雙肩上，
使她淡橄欖色的容顏更顯得蒼白。

　　奧邁耶大口大口地吃飯，
但吃了幾口後，
停頓下來，
好奇地望著他的女兒。

　　「妮娜，
大約半個鐘頭之前，
妳聽到有船經過嗎？」他問。

　　妮娜很快地瞥了他一眼，
離開燈光，
背對著桌子。

　　「我沒聽到什麼聲音，」她緩慢地答覆。

　　「是有一隻船來過，
終於來了！那是戴恩本人，
他後來去看拉坎巴了。
這是真的，因為是他跟我說的。
我跟他說過話，可是他今晚不來。
答應了明天一早來。
」
　　他又吞嚥了一匙東西，接著說：
　　「妮娜，我今晚很高興。
我看，
長路漫漫就要走完了，
我們可以離開這個鬼泥潭了。
很快就要離開這裡，
我和妳，
我的乖乖女兒，
然後──」
　　他站了起來，
眼神固定，
似乎在觀看什麼迷人的幻象。

　　「然後，
」他繼續說道，
「我們就很快樂，
妳和我過著有錢人的生活、受人尊敬，
而且遠離這裡。
這裡的生活，
這掙扎，
這一切的苦，
我們都會忘了。
」
　　他走到他女兒身旁，輕撫著她的秀髮。

　　「我們要信靠馬來人，真沒辦法。
」他說，
「但這個戴恩也確實是個正人君子──正人君
子。
「但這個戴恩也確實是個正人君子──正人君子。
」他再說。

　　「爸爸，
你可有叫他到這裡來？」妮娜問道，
眼睛並沒有望著奧邁耶。

　　「有，當然有。
我們後天就出發。
」奧邁耶開心地說。
「我們可不能再等。
小女孩，妳開心嗎？」
　　她已長得與他一樣高了，
但他總喜歡記起她小時他倆相依為命的時候。

　　「開心，」她很低聲說道。

　　「當然嘍，
」奧邁耶輕快地說，
「妳的前途，
妳想像不來的。
我沒有到過歐洲，
但是妳祖母常常提起歐洲，
我也好像熟得不得了。
我們會過──豪華的生活，妳看著好了。
」
　　說完之後，
他又靜悄悄站在女兒身旁，
想像著美好的將來。
隔了一會，
他向前面寂靜的村落揮了一下拳頭。

　　「好，
阿都拉，
老朋友，
」他叫道，
「看誰到頭來強一些！」
　　他望完河流，平靜地說：
　　「暴風雨又要來了。
好吧！今天晚上怎麼打雷，我也吵不醒的。
好好睡，小姑娘。
」他柔聲細語，
並在妮娜面頰上親了一下，
「妳今晚好像不大開心，
但是明天妳會開心點的，
對不對？」
　　妮娜一直呆呆地聽著她父親說話，
半開的眼睛仍然凝視著屋外。
山上爬下的雨雲掩沒了星光，
屋外黑夜更濃了，
直把天空、樹林與河流凝成一大團幾乎觸摸得
到的黑暗。
直把天空、樹林與河流凝成一大團幾乎觸摸得到的黑暗。
微風已息，
只有遠處傳來的雷聲和微弱的閃電表示一場暴
風雨即將來臨。
只有遠處傳來的雷聲和微弱的閃電表示一場暴風雨即將來臨。
妮娜嘆息一下，步向圓桌。

　　奧邁耶已躺在吊床中，半睡著了。

　　「把燈拿走，
妮娜，
」他咕噥著，
「這裡真多蚊子。
女兒，去睡吧。
」
　　可是妮娜熄了燈，又向露台的欄杆走去。
她手抱木柱而立，熱切地望向斑苔河。
在這暖得不舒服的熱帶晚上，
每次閃電時，
她可看到河流兩旁的樹木在狂風下低頭，
也看到河水被風打出白沫，
搖擺的樹林上面黑雲給吹成各種奇形怪狀。
在她周圍還是很平靜與安詳，
但她聽得到遠方傳來的雷聲、大雨的嘶嘶聲、
河流中的波濤聲。
但她聽得到遠方傳來的雷聲、大雨的嘶嘶聲、河流中的波濤聲。
這些聲音越來越近了，
混雜著響亮的雷聲與長長的閃電，
在閃電的空隙間則是駭人的一片漆黑。
暴風雨吹到河中淺處的時候，
整間房子震動起來，
雨水滴滴答答打在棕櫚葉造的屋頂上。
雷聲隆隆不住，
不斷的閃電照耀之下，
只見河水洶湧，
木頭漂動，
大樹低頭在狂暴無情的力量之下。

　　她的父親，
從來不受雨季晚間的風雲所驚動，
他睡得很香，
把希望與不幸，
朋友與敵人，
一古腦拋到九霄雲外。
女孩兒則站在那裡，
一動也不動，
在每次閃電時，
沉著而渴切地注意著大河上有什麼動靜。

二
　　
　　當奧邁耶依從林格突如其來的要求，
應允和這馬來女孩結婚時，
沒有人知道這個皈宗基督教的女孩子，
在她全家喪生而自己為白種人收養的那一天，
也曾奮不顧身在快速帆船上和白人作戰，
後來又想和其餘沒有戰死的人一樣跳海逃生，
只是因為大腿傷重而不成罷了。
林格在這帆船船頭，
在一堆有些已經死去，
有些傷重臨死的海盜中間發現了她，
先叫人把她抱上了閃光號船尾，
然後放火燒掉這條海盜船，
並任由它隨風漂走。
女孩子這時很清醒，
在大戰混亂後熱帶地區黃昏的寧靜中，
看著自己以一種野蠻方式所愛的一切在熊熊大
火中逐漸漂離到黑暗中去。
看著自己以一種野蠻方式所愛的一切在熊熊大火中逐漸漂離到黑暗中去。
她沒有理會人家替她料理傷處，
只是躺臥著，
靜靜地凝視那些勇士的火葬禮。
她過去是那麼的敬愛他們，
又曾為他們出了那麼多的力量，
與那可怕的「海大王」打仗。

　　晚間的微風慢慢把林格的船吹向南方，
燃燒著的海盜船顯得越來越藐小，
在水平線上有如一顆殘星般地閃爍著。
最初在濃厚的煙霧間還可以看到火焰的反光；
但不一會科麼都看不見了。
最初在濃厚的煙霧間還可以看到火焰的反光；但不一會科麼都看不見了。

　　✽✽✽
　　她了解到以前過的生活跟著這船消逝了。
從今以後，
她會在遙遠、陌生，
和可能是可怕的環境中過奴隸一般的生活。
對這未知的將來，
她感到害怕；但除此之外，
她沒有什麼別的感覺，
只是像個馬來人似地隨遇而安，
而且

覺得這些事也很自然：她是一個戰士的女兒
，

覺得這些事也很自然：她是一個戰士的女兒，
現在已成了俘虜，
便是戰勝的首長的戰利品了。
她把老林格對她的愛憐只看成是他對俘虜的一
種愛慾，
她把老林格對她的愛憐只看成是他對俘虜的一種愛慾，
這虛榮心的滿足倒實在令她悲痛稍減。
如果她那時知道她的命運會把她帶到三寶壟女
修道院的高牆深院和靜穆的修女中去，
如果她那時知道她的命運會把她帶到三寶壟女修道院的高牆深院和靜穆的修女中去，
她會為逃避這種監禁而自殺了事。
但是，
她只想到她會與其他馬來女孩子一樣──幹苦
活、床上放縱、施弄詭計、佩戴金飾、打理家
務，
她只想到她會與其他馬來女孩子一樣──幹苦活、床上放縱、施弄詭計、佩戴金飾、打理家務，
及享有一種巨大而
又神祕的力量──這是半開化婦人寥寥可數的
權力之一。
又神祕的力量──這是半開化婦人寥寥可數的權力之一。
但是那老海員在沒理性的感情驅使下，
把她的命運改變得很奇怪，
使她覺得很可怕，
她厭惡節制、讀書和新的信仰，
可是並沒有發作出來，
只是在心裡痛恨和蔑視這種新生活。
她學語言學得很容易，
不過對修女所教導的新信仰卻不大明瞭，
只是對宗教迷信的部分卻吸收得很快。
每一趟林格來探望她時，
她總叫他爸爸，
並且叫得很溫柔親暱的樣子，
她這樣做，
是因為明白知道林格是個有權有勢的人，
這樣的人總得要討好一下。
林格難道不是她的主人麼？在那漫長的四年中
，
林格難道不是她的主人麼？在那漫長的四年中，
她總想博取好感，
希望有一天終能成為林格的妻子、顧問和引導
者。
希望有一天終能成為林格的妻子、顧問和引導者。

　　「海大王」的「聖旨」──那個使年輕的
奧邁耶滿心以為鴻鵠將至的命令，
　　「海大王」的「聖旨」──那個使年輕的奧邁耶滿心以為鴻鵠將至的命令，
使她這些夢想幻滅了。
在結婚時，
她穿著討厭的西方華麗服飾，
但身旁卻站著一個素未謀面和緊繃著臉的新郎
。
但身旁卻站著一個素未謀面和緊繃著臉的新郎。
奧邁耶有些不自在、厭煩，
心裡頭想著，
若是能夠逃走可多好！由於對岳父的懼怕和對
財富的尊敬，
若是能夠逃走可多好！由於對岳父的懼怕和對財富的尊敬，
他沒有做出什麼蠢事。
但他一邊在念婚誓，
一邊卻在策劃將來如何擺脫這漂亮的馬來女孩
。
一邊卻在策劃將來如何擺脫這漂亮的馬來女孩。
她那幾年修院教育沒有白受，
曉得根據白人的法律，
她是丈夫的伴侶，
不是奴隸，
她也準備依此行事。

　　當閃光號載著這雙新人和建新房子的材料
從巴達維亞【註：Batavia，
　　當閃光號載著這雙新人和建新房子的材料從巴達維亞【註：Batavia，
為印尼首都雅加達（Jakarta）舊名。
】到婆羅洲去時，
她並不是帶著滿腔熱情和幸福，
這與老林格在各酒店露台上所吹的牛大異其趣
。
這與老林格在各酒店露台上所吹的牛大異其趣。
最開心的倒是林格自己，
他覺得對這女孩已盡了全責。
他常常愛將自己的事告訴一群在岸邊的無業遊
民，
他常常愛將自己的事告訴一群在岸邊的無業遊民，
最後總是說：「是我把她搞得變成孤兒的。
」當他那些半醉的聽眾表示欽佩而大叫時，
他便蠢蠢的感到歡悅與自豪。
他還有一句口頭禪是「我做事都是徹徹底底的
」。
他還有一句口頭禪是「我做事都是徹徹底底的」。
為了實現這句話，
他加緊督建在斑苔河邊的房子與貨倉。
房子是給這雙新人住的，
貨倉則是準備給奧邁耶做大生意的，
而他本人則準備去做一些神祕的事情，
這些事他只隱約提過，
但相信是與內陸的金礦與鑽石有關。
奧邁耶也頗有點迫不及待。
他若早知日後的事，
當日站在岸邊看著林格的探險船隊在河流拐彎
處消失時，
當日站在岸邊看著林格的探險船隊在河流拐彎處消失時，
可不會那麼熱切和興奮的。
可是，
他一回頭，
看見了那漂亮的小房子，
那些由中國木匠建好的貨倉，
以及周圍已泊著許多商船的新碼頭，
突然感到得意洋洋，
覺得整個世界都屬於他似的。

　　可是世界先得征服，
這可又不是他所想像那麼輕易。
他不久就明白過來，
老林格再加上自己軟弱的意志所造成的環境，
很不適合自己。
他既不會鉤心鬥角，又不會與人競爭。
阿拉伯人終於找到了這條河流，
在森巴鎮闢了一個交易站，
做起生意來。
他們做生意時是不讓別人一起做的。
林格頭一次探險一無所獲，
失敗回來，
不久再去做第二次探險，
把以前做正當生意賺來的錢都花光了。
奧邁耶搞得很不得意，
既無朋友，
也沒幫手，
只有老族長──拉坎巴的前任──看在林格的
面上還肯幫他一些忙。
只有老族長──拉坎巴的前任──看在林格的面上還肯幫他一些忙。
拉坎巴那時只是一個普通居民，
住在離開河流七哩路的一塊墾地上，
他用盡一切心思來幫助這白人的敵人，
來和老族長與奧邁耶作對，
他的計謀顯示他熟知他們的一切祕密。
他在外表上可裝得很友善，
在奧邁耶的露台上常見到他風儀優美的身形，
在歡迎林格從內陸回來的馬來人人群中，
他頭戴綠色回教巾，
身穿鑲金外套，
站在最前面，
他鞠躬總是鞠得最深的，
握手也總是握得最熱誠的。
但他那雙小眼善察時機，
每次在歡迎林格回來後，
他就臉呈得意和狡猾的微笑，
去找他的朋友兼合夥人阿都拉商量大計。
阿都拉是阿拉伯商人領袖，
非常富有，
同時在這地區深具影響力。

　　當時許多人相信拉坎巴不只在談生意的時
候才和奧邁耶見面。
　　當時許多人相信拉坎巴不只在談生意的時候才和奧邁耶見面。
在月色光亮的晚上，
森巴鎮遲歸的漁夫時常會看到一條小船，
從奧邁耶的房子後面窄溪中快快地盪出來，
船上只有一個人小心地在小河岸邊的陰影下划
行。
船上只有一個人小心地在小河岸邊的陰影下划行。
這些事情常常在馬來人在晚間圍著篝火閒聊時
談起，
這些事情常常在馬來人在晚間圍著篝火閒聊時談起，
而招來冷言冷語。
奧邁耶不斷拚命奮鬥，
但他為人優柔寡斷，
面對愛耍手段而堅毅的阿拉伯人，
一無辦法。
他的大貨倉的生意越來越差，
貨倉也變得殘舊不堪。
與林格來往的銀行家──在錫江的胡迪──因
生意失敗而破產，
與林格來往的銀行家──在錫江的胡迪──因生意失敗而破產，
於是林格的資金也化為烏有。
林格以前賺的錢早為了探險而花光了，
他去了內陸，
可能已經死了──總之一點消息都沒有。
奧邁耶在這種困境中孤立無援，
只從小女兒那裡得到一點點的安慰。
她這時六歲了，
是婚後兩年生下的，
妻子在婚後不久就對他異常輕蔑，
經常是不瞅不睬，
偶爾也破口大罵。
他覺得她恨他，
從她妒忌的眼中也看到她恨自己和女兒的神色
。
從她妒忌的眼中也看到她恨自己和女兒的神色。
她因女兒明顯偏愛父親而感到妒忌，
奧邁耶覺得與這婦人住在一起非常不安全。
每當她在憤怒中焚燒家私，
或撕毀漂亮的窗簾，
以表示她痛恨這些文明的象徵時，
奧邁耶總嚇得縮在一旁，
不敢作聲，
只在暗中想如何能夠甩掉她。
他什麼也想遍了，
甚至有時遲疑地想謀殺她，
但什麼也不敢做──他還在想終有一天林格會
帶著找到大批財富的喜訊回來。
但什麼也不敢做──他還在想終有一天林格會帶著找到大批財富的喜訊回來。
林格後來果然回來了，
但變得蒼老多病，
瘦得不成樣子，
凹陷的眼中閃著熱症的火光，
與他一起去探險的人差不多死光了。
但他終於成功了！不知多少財富在他掌中。
他仍需要一些資本──再有一點點資本就可實
現他發大財的美夢。
他仍需要一些資本──再有一點點資本就可實現他發大財的美夢。
可是胡迪已經破產了。
於是奧邁耶四處張羅，
但仍然不夠；如果奧邁耶籌措不到，
林格就要到新加坡去──甚至到歐洲去，
但先到新加坡，
同時還要把妮娜也帶去。
小孩子總得要好好教養。
他在新加坡有許多好朋友，
他們會好好照顧妮娜，
讓她受好教育。
一切都會很順利與美滿；老水手現在似乎把愛
護妮娜母親的感情都轉移到這小女孩身上，
一切都會很順利與美滿；老水手現在似乎把愛護妮娜母親的感情都轉移到這小女孩身上，
他要這小女孩成為東方，
甚至全世界最富有的女人。
老頭子這樣大叫大嚷，
用巡甲板的沉重步伐在露台上走來走去，
拿一根要熄滅的雪茄指手畫腳，
頭髮蓬鬆，
衣衫襤褸，
興奮得很；奧邁耶則縮坐在一疊草蓆上，
但是
更擔心的或許
，
若他那個野蠻的雌老虎知道妮娜要給人帶走，
不知會鬧什麼活劇。
「她會毒死我的。
」這可憐人想道，
因為

他深知這是馬來人解決社會、政治、家庭問
題最後的方法。

他深知這是馬來人解決社會、政治、家庭問題最後的方法。

　　她曉得這事情後倒很平靜，
只偷瞧了林格與奧邁耶一眼，
並沒有說什麼，
使奧邁耶驚詫不已。
但是，
當林格帶著保母與大呼大叫的小女孩離開時，
她卻跳下河裡，
一直跟著林格的船游去。
奧邁耶只好坐了救生艇，
在她的震天叫嚷與咒罵聲中，
扯著頭髮把她拖了上來。
她慟哭兩天，
又回復了以前的生活方式，
口裡嚼著檳榔，
整天麻木地與眾女傭懶坐在一起。
自此之後，
她衰老得很快，
人也變得更冷漠無情，
只是偶然丈夫來到的時候，
才說一兩句刻薄的話，
或大聲咒罵幾聲。
奧邁耶老早為她在院子裡靠河的地方蓋了一所
房子，
奧邁耶老早為她在院子裡靠河的地方蓋了一所房子，
讓她過一種完全隔離的生活；當森巴鎮的老族
長歸了天，
讓她過一種完全隔離的生活；當森巴鎮的老族長歸了天，
拉坎巴就方便地接了班，
他和阿拉伯人與荷蘭政府的關係都搞得很好，
同時也不再去找奧邁耶了。
阿都拉是斑苔河區的名人和富商。
奧邁耶現在因為拉坎巴他們結黨營私，
已搞得一敗塗地，
他之所以能夠繼續生存下去，
是因為

拉坎巴和阿拉伯人以
他知道林格收藏財富
的祕密地方。

拉坎巴和阿拉伯人以
他知道林格收藏財富的祕密地方。
林格失了蹤。
他從新加坡只寫過一封信回來，
說小女孩很好，
並已交予艾克太太照料，
而他本人則要去歐洲為他的大事籌款。
他還說他很快就要回來的，
到歐洲籌款之事也會很順利，
人們會趕著送錢來。
但人們顯然並不送錢來，
因為他以後只寄來一封信，
說他生病了，
同時所有親人也死了，
此外什麼也沒有提起。
此後他就全無音訊，
歐洲分明把「海大王」吞噬掉了。
奧邁耶整天白白望著西方，
祈求在失意之餘有一線希望。
這樣過了好幾年，
唯一令奧邁耶覺得這殘酷的生活仍可忍受的，
是文克太太偶然的來信及妮娜長大後自己寫來
的信。
是文克太太偶然的來信及妮娜長大後自己寫來的信。
現在奧邁耶不與世人來往，
也不再出去收債，
因為

那些欠債人恃著拉坎巴的袒護而拒絕歸還。
忠心的蘇門答臘人阿里為他燒飯和煮咖啡，
奧邁耶已不敢再信靠任何人，
尤其是他妻子。
他不是在屋子周圍野草叢生的小道上散著愁步
，
他不是在屋子周圍野草叢生的小道上散著愁步，
就是跑到殘敗的貨倉去，
看到那些生滿銅綠的銅砲與發霉的棉織品，
他就想起以前充滿朝氣與生意興旺的日子，
那時他俯瞰著岸邊貨運繁忙的情景，
小女兒總是陪伴在自己的身邊。
現在向內陸去的船避過林格公司丟荒的小碼頭
，
現在向內陸去的船避過林格公司丟荒的小碼頭，
向斑苔河上游划去，
都蝟集在阿都拉嶄新的碼頭周圍。
這並非因為他們喜歡阿都拉，
而是因為他們不敢與一個倒運的人做生意。
若他們膽敢如此，
阿拉伯人和拉坎巴會不留情的；糧荒時，
他們就不能賒欠白米；而奧邁耶無法幫忙，
因為他自己有時也缺糧。
奧邁耶在孤立與氣餒之中，
時常會羨慕近鄰中國人金榮【註：原文為Ji
m-Eng諒為閩語譯音，
時常會羨慕近鄰中國人金榮【註：原文為Jim-Eng諒為閩語譯音，
故譯為金榮。
】。
金榮整天躺在草蓆上，
頭墊著木枕，
麻木的手指間持著一根鴉片煙槍。
因為
這太花錢了，
也可能是因為身為白人，
不甘墮落至此；但最主要的理由還是為了那在
海峽殖民地的小女兒。
不甘墮落至此；但最主要的理由還是為了那在海峽殖民地的小女兒。
自從阿都拉買了一艘汽船，
每三個月行走新加坡與森巴鎮一次之後，
他得到女兒的消息更頻一些。
奧邁耶覺得與女兒更接近了，
同時也渴望見見她，
曾計畫到新加坡一行，
但每年一再拖延，
希望運氣好轉。
他不願見到女兒時，
自己兩手空空，
前途渺茫。
他也不想帶她回來過自己這種野蠻原始的生活
。
他也不想帶她回來過自己這種野蠻原始的生活。
同時，他還有些怕她。
她會怎麼看他呢？他算算日子她應該是個長成
的婦人了，
她會怎麼看他呢？他算算日子她應該是個長成的婦人了，
一個有教養、年輕、充滿希望的小婦人，
而他自己覺得衰老與絕望，
已變得和周圍這些蠻人差不多。
他自問她的前途如何呢？他還不知道，
由是也不敢面對她。
但是他又一直在想她。
他這樣躊躇了好幾年。

　　妮娜突然回到森巴鎮，結束了他的躊躇。
她在船長的照料下坐汽船回來。
奧邁耶看見女兒，詫異而且驚奇。
十年來，
這孩子已長成一個婦人，
一頭黑髮，
皮膚呈橄欖色，
高身材，
漂亮，
大眼睛有些憂悒，
馬來婦人臉上都有的那種驚訝神情，
被她由歐洲血統承襲而來的沉思表情所沖淡。
奧邁耶不敢想像這女孩與母親見面時的情形會
怎樣，
奧邁耶不敢想像這女孩與母親見面時的情形會怎樣，
也不敢想像這個穿著西服的莊重女子，
對她那整天嚼著檳榔、蹲在一間黑暗茅屋中、
衣衫不整、面色陰沉的母親如何看法。
對她那整天嚼著檳榔、蹲在一間黑暗茅屋中、衣衫不整、面色陰沉的母親如何看法。
他一直以來總算把妻子弄得勉強還算沉靜，
所以殘舊的家具還不致全部毀掉，
但他現在害怕這婦人會大發脾氣。
在她母女見面的時候，
奧邁耶站在烈日下細聽茅屋裡的談話聲，
猜想著屋內究竟在搞些什麼，
他妻子的傭人一早就被趕出屋外，
現在正圍在木柵旁在喋喋不休的胡亂瞎談。
奧邁耶失魂地站在那裡，
希望能透過竹牆，
聽到一兩句說話。
汽船船長怕他中暑，
把他拉到房子露台下，
在那裡已放了由汽船船夫送來妮娜的行李。
一待福特船長點起雪茄煙又斟好了酒，
奧邁耶就迫不及待地詢問女兒突然回來的理由
。
奧邁耶就迫不及待地詢問女兒突然回來的理由。
福特沒說很多，
只是用含糊而激烈的言辭，
籠統地講了一下婦人的愚昧，
尤其是文克太太的愚昧。

　　「卡士伯，
你知道啦，
」福特最後對著興奮的奧邁耶說，
「家裡有一個混血女孩是好不尷尬的。
那麼多的傻瓜圍上來。
銀行那個小伙子，
一天到晚騎自行車上文克家來。
老太婆起先以為他在追求她女兒愛瑪，
等到她曉得他是來幹什麼的，
那火可大了。
她要妮娜搬走──立刻就搬。
我聽到了，就帶妮娜回家。
就女人論，
我老婆算是過得去的了；真的，
我們本想讓妮娜長住下去，
但她不肯。
所以嘛她現在就回來啦。
卡士伯，別冒火，坐下來。
有什麼辦法呢？這樣反而好，
讓她跟你一道住吧，
她在那邊也沒有開心過。
文克的兩個女孩頑皮得不成話，
她們瞧不起妮娜。
妮娜的皮膚白不了的啦，你咒我也沒用。
白不了。
她倒是挺好的，
儘管不白；可是她什麼話都不跟我老婆說。
你想知道真相，你自己問問她。
但若是我的話，我就不問。
至於路費，你不方便的話，甭算了。
」福特說完後，拋掉雪茄就走了。
說要去「叫醒船上的人」。

　　奧邁耶希望能從女兒口中知道她回家的原
因，
　　奧邁耶希望能從女兒口中知道她回家的原因，
在她回來的那天，
妮娜沒有提起新加坡的生活；以後也沒提，
他也不想問，
因為她的表情總是那麼平靜冷漠，
肅穆的眼睛總是望向那在大河的潺潺水聲中沉
睡的森林，
肅穆的眼睛總是望向那在大河的潺潺水聲中沉睡的森林，
這些都令奧邁耶有些畏懼。
但他不怨現狀，
很高興得到女兒對他的溫柔和愛護。
但這些只是間歇性的，
每當女兒去和母親在河邊的茅屋詳談之後，
出來時莫測高深如故，
瞧他不起，
不耐煩他發問。
他這也習慣了，
在這些時候就不作一聲，
但對於妻子對女兒的影響力大感驚慌。
除此之外，
妮娜很快就適應了這悲涼與半開化的生活。
她對於房舍的殘缺失修，
家具之不全，
有飯沒菜的膳食都毫無怨言。
她和奧邁耶住在小房子裡，
這小房子是以前林格為奧邁耶夫妻建造的，
現已十分殘舊。
馬來人談妮娜談得很有勁，
最初的時候，
許多馬來婦人帶著孩子像朝聖般的聚在她家門
口，
許多馬來婦人帶著孩子像朝聖般的聚在她家門口，
想要從這位年輕的白種女人那裡拿到些醫治各
種病痛的藥物。
想要從這位年輕的白種女人那裡拿到些醫治各種病痛的藥物。
夜深之時，
穿著白色長襯衣和黃色無袖外套的阿拉伯人，
慢慢在河邊滿布塵土的小路上走去奧邁耶家，
以做生意為名，
來到這位不信仰阿拉的人家中，
其實是要看一下那位年輕的女孩。
甚至拉坎巴也來了，
他打起紅傘帶著一隊戰船到林格公司荒蕪的小
碼頭。
他打起紅傘帶著一隊戰船到林格公司荒蕪的小碼頭。
他說他想要買兩座銅砲，
送給森巴鎮達雅克人的首領。
奧邁耶有些思疑，
但總得很客氣，
便走進貨倉去找貨物，
拉坎巴則在許多隨員環繞下坐在露台上一把靠
手椅中，
拉坎巴則在許多隨員環繞下坐在露台上一把靠手椅中，
等妮娜出現。
他白等了，
妮娜那天心情不佳，
待在她母親茅屋裡，
只一直看著露台上陣容威嚴的客人而不出來。
拉坎巴有些不開心地走了，
但仍很有禮貌；奧邁耶不久就發覺與族長的關
係搞好一些之後，
但仍很有禮貌；奧邁耶不久就發覺與族長的關係搞好一些之後，
他也得到一些利益。
以前以為無法收回的債項現在慢慢收回來了，
欠債人還打躬作揖，
諸般道歉。
情形有些好轉，奧邁耶也振作起來。
他想，
或者他還有些希望，
那些阿拉伯人和馬來人終於看出他是一個有才
幹的人。
那些阿拉伯人和馬來人終於看出他是一個有才幹的人。
他於是開始籌劃他的大計，
夢想他和妮娜會有一天飛黃騰達。
特別是妮娜！在這種有生氣的衝動下，
他請福特船長寫一封信去給英國的朋友們，
探問一下林格的下落。
究竟林格是否還活著？若果死了，
可有留下一些文字與證件，
提及他的大事業？這時奧邁耶在一間空置房間
的一堆廢物中，
提及他的大事業？這時奧邁耶在一間空置房間的一堆廢物中，
找到了林格的一本記事簿。
他很用心去辨認那些潦草的字，
常常再三深思。
別的事情也令他振作。
這時，
英國婆羅洲公司在島上開業，
這為斑苔河畔一向平靜呆滯的生活帶來一些生
氣。
這為斑苔河畔一向平靜呆滯的生活帶來一些生氣。
大家都在期待一些巨大的改變；有人在談論英
國併吞之說；阿拉伯人也變得客氣了。
大家都在期待一些巨大的改變；有人在談論英國併吞之說；阿拉伯人也變得客氣了。
奧邁耶蓋了一所新房子，
準備將來租予新公司的工程師、代理商與職員
居住。
準備將來租予新公司的工程師、代理商與職員居住。
他很有信心地把所有的錢都放進去了。
但是

只有一事令他不大高興；他妻子不要過隔離
的生活了，

只有一事令他不大高興；他妻子不要過隔離的生活了，
於是在他平房裡又可以看到她那綠色的外衣，
單薄的紗龍圍裙，
巫婆似的神態和聽到她那尖銳的嗓子。
他女兒對這侵入到他們日常生活中的野蠻景象
，
他女兒對這侵入到他們日常生活中的野蠻景象，
似乎並不在意。
他可不歡喜，但又不敢說什麼。

三
　　
　　倫敦方面的考慮影響到很遠，
當英國婆羅洲公司在煙霧圍繞的總部宣布他們
的決定時，
當英國婆羅洲公司在煙霧圍繞的總部宣布他們的決定時，
奧邁耶頓然感到熱帶地區的豔陽黯然失色。
令他在失望之餘更感到痛苦。
英國決定不要東岸的這部分領土，
於是斑苔河區名義上仍屬荷蘭。
森巴鎮充滿了歡樂和興奮。
為了迎接荷蘭戰艦的訪問，
鎮上把奴隸都匆忙的趕回森林去。
族長大院子裡的高旗桿上還升起了旗幟。

　　在訪問的那天，
荷蘭戰艦停泊在河口，
汽船拖著小船進來，
整齊地排成一行，
兩邊圍著許多獨木舟，
舟上擠滿了穿著光鮮的馬來人。
領隊的荷蘭軍官先莊重地聽了拉坎巴那一番表
示效忠的演詞，
領隊的荷蘭軍官先莊重地聽了拉坎巴那一番表示效忠的演詞，
然後回了阿都拉的敬禮，
並用優美的馬來話對他們撫慰一番，
保證在巴達維亞的荷軍總部一定會好好對待森
巴這個模範土邦的領袖和居民。
保證在巴達維亞的荷軍總部一定會好好對待森巴這個模範土邦的領袖和居民。

　　奧邁耶從露台上看著對岸的慶祝儀式，
聽到荷蘭軍人將旗幟授予拉坎巴時發出慶賀的
銅砲聲，
聽到荷蘭軍人將旗幟授予拉坎巴時發出慶賀的銅砲聲，
還有人們圍在大院子前的交談聲。
銅砲發出的白煙飄在綠色的森林之前，
奧邁耶不禁將自己很快消失的希望比起這些曇
花一現的煙霧來。
奧邁耶不禁將自己很快消失的希望比起這些曇花一現的煙霧來。
他一點也不因為

身
荷蘭人而覺得有什麼興奮。
但是，
在儀式完後，
荷蘭軍人渡河來看他時，
他不得不裝成親切的樣子。
荷人過來是因為聽聞他是這裡唯一的白人，
同時不用說也是想來一睹他的女兒。
妮娜卻不肯露面，
這使他們感到失望，
然而奧邁耶殷勤捧出杜松子酒與方頭雪茄時，
他們的心情似也很快回復過來，
屋外驕陽似火，
幾乎把河水都燒得沸騰起來，
他們都群集在露台下面蔭涼處，
舒適地躺在不穩的靠手椅上，
弄得一屋子都是罕聞的歐洲語音，
不時也以水手特有的俏皮話，
來訕笑一番他們在早上曾極力恭維的肥胖的拉
坎巴。
來訕笑一番他們在早上曾極力恭維的肥胖的拉坎巴。
有些年輕人友情起了，逗奧邁耶談話。
在這麼多的歐洲面孔和歐洲聲音圍繞中，
奧邁耶興奮起來，
也就胸無城府地與這些同情他的陌生人談起來
了，
也就胸無城府地與這些同情他的陌生人談起來了，
一點也不知道他的不幸遭遇只供這些未來海軍
上將們開心一下而已。
一點也不知道他的不幸遭遇只供這些未來海軍上將們開心一下而已。
他們為他的健康乾杯，
祝他會找到許多大顆的鑽石和一整座金山，
甚至還對他的錦繡前程表示歆羡。
在這種友善的鼓勵下，
這位白髮斑斑、胡思亂想的傻瓜帶他們去參觀
他的新房子。
這位白髮斑斑、胡思亂想的傻瓜帶他們去參觀他的新房子。
他們三三兩兩穿過長得很高的草叢，
走向新房子，
他們的小船還在河中等著黃昏涼快時載他們回
去。
他們的小船還在河中等著黃昏涼快時載他們回去。
在寬敞的空房間裡，
溫和的微風穿過尚未安裝框格的窗戶，
輕輕地吹起了屋內地上的乾樹葉與疏於打理而
積下來的灰塵。
奧邁耶身穿白色外衣與花紋紗龍圍裙，
身旁圍著一群穿著光鮮軍裝的軍人，
他大力蹬踏以表示這鋪置整齊的地板很堅固，
同時詳述這房子的美觀與方便之處。
他們聽著並頷首同意，
同時對奧邁耶不可思議的簡單頭腦與愚不可及
的空想，
同時對奧邁耶不可思議的簡單頭腦與愚不可及的空想，
感到驚愕。
奧邁耶說得太興奮了，
最後表示英國不要這地方實在可惜。
他說：「他們曉得怎麼把有資源的國家發展起
來。
他說：「他們曉得怎麼把有資源的國家發展起來。
」荷蘭軍人聽到這句不更事的話時大笑起來，
隨即動身回船。
當奧邁耶小心地踏在林格碼頭腐壞的木板上，
半吞半吐地要求荷蘭指揮官保護荷屬殖民，
免給狡猾的阿拉伯人欺侮時，
這位鹹水外交官讓他明白，
比起非法售賣軍火給馬來土著的荷蘭人來，
阿拉伯人是更好的臣民呢！這時，
胸無城府的奧邁耶才醒悟到，
口舌便給的阿都拉與嘴刁的拉坎巴早做了工夫
，
口舌便給的阿都拉與嘴刁的拉坎巴早做了工夫，
但他沒時間來憤然抗議，
因為汽船已拖著一列小船揚長而去，
留下他一個人在碼頭上瞪眼睛，
吹鬍子。
從森巴鎮要走三十哩河道才到海，
荷蘭戰船就在河口處寶石似的島嶼旁等候著。
船隻還沒有走了一半路，
月亮已經高懸，
在陰涼的月色下寧靜熟睡的黑林，
被這小船隊上傳來訕笑奧邁耶的聲音吵醒。
小兵們譏諷奧邁耶的笑話在船間傳來傳去，
大家對於他女兒不露面之事感到不滿。
這些嘻嘻哈哈的水兵在這歡娛的晚上，
一致把他為英國人而
建造尚未落成的房子叫作「奧邁耶的痴夢」。

　　荷蘭軍人到訪之後幾個星期，
森巴鎮恢復了以前平淡的老樣子。
每天早上，
晨曦從樹頂冒出，
照亮了一天的活動。
妮娜走在鎮上唯一的街道上，
總看見男人懶洋洋地靠在平台上屋邊的蔭涼處
，
總看見男人懶洋洋地靠在平台上屋邊的蔭涼處，
婦人忙著碾米，
光身子褐色皮膚的小孩子在通向墾地的蔭涼和
狹窄的小道上追逐。
光身子褐色皮膚的小孩子在通向墾地的蔭涼和狹窄的小道上追逐。
金榮在他房子前面閒逛，
跟她和善地點點頭，
然後登樓去抽鴉片煙。
年紀大些的孩子會圍繞著她，
恃著和她相熟，
用骯髒的手指去扯她的白袍子，
展露出耀目的牙齒，
向她笑著，
希望能得到一些玻璃珠子玩。
她對他們微笑一下，
但若遇到一個泰國女孩，
就會和她好好地談幾句。
這個女孩是布蘭基的奴婢，
布蘭基有幾個脾氣暴躁的妻子，
據可靠的傳說，
這位勤勉的田夫每有家庭糾紛，
最後遭殃的總是這個女孩──幾個妻子聯合起
來揍她一頓出氣。
最後遭殃的總是這個女孩──幾個妻子聯合起來揍她一頓出氣。
也許是謹慎使然，
但更可能是這些半開化婦入的麻木吧，
這女孩從不抱怨。
每天早上，
她熟練地頭頂著糕點，
在碼頭上與河旁街上賣。
正午火傘高張時，
她常常躲到奧邁耶的院子來，
若妮娜招呼她，
她就會蹲在露台下蔭涼處，
把糕點放在面前。
對「白小姐」她常有笑容，
可是一看到奧邁耶妻子或聽到她的尖叫聲就飛
跑走了。
可是一看到奧邁耶妻子或聽到她的尖叫聲就飛跑走了。

　　妮娜時常與這女孩子交談，
森巴鎮其他居民卻絕少聽到她的聲音。
他們對這位文靜、穿著白袍、似從天外飛來而
難以理解的女子也慢慢習慣了。
妮娜表面上似乎很平靜安詳，
對周圍的人和事也很冷漠，
但她內心卻不是這樣，
因為奧邁耶太太過分活動，
家的幸福與安全都談不上。
奧邁耶太太和拉坎巴又恢復了來往，
他們不是直接見面（拉坎巴尊為一族之長，
要整天留在大院子裡），
而是由族長的總理（兼海港指揮、財政顧問，
以及總管）代為安排。
這位先生是蘇祿族人，
貌雖不揚，
但毫無疑問，
有政治家的本領。
說真的，
他面目可憎透頂，
獨眼，
一臉麻子，
鼻子與口唇因天花而爛得不亦樂乎。
這位不討喜的仁兄時常穿著一件粉紅的纏腰便
服，
這位不討喜的仁兄時常穿著一件粉紅的纏腰便服，
溜達到奧邁耶家的花園。
在屋後，
這人便蹲在大鍋旁撒滿灰燼的地上，
與督促傭人做飯的奧邁耶太太以蘇祿語辦交涉
。
與督促傭人做飯的奧邁耶太太以蘇祿語辦交涉。
他們談話的內容，
或可從他們分別後奧邁耶家中的吵鬧而
得到一些端倪。

　　奧邁耶最近愛到河流的上游去遊歷。
他乘著一條小獨木舟，
帶著兩個槳手，
由忠心阿里充任舵手，
每次一去就是幾天。
他的行蹤當然很引起拉坎巴和阿都拉的密切注
意。
他的行蹤當然很引起拉坎巴和阿都拉的密切注意。
因他們知道他是「海大王」林格的心腹，
理應知道一些寶貴的祕密。
婆羅洲沿岸的居民都隱然相信內陸有奇昂的鑽
石與藏量極大的金礦，
婆羅洲沿岸的居民都隱然相信內陸有奇昂的鑽石與藏量極大的金礦，
加以陸路難行，
尤其是東北岸一帶在河邊獵人頭的達雅克人與
馬來人素來不睦，
尤其是東北岸一帶在河邊獵人頭的達雅克人與馬來人素來不睦，
大家的幻想就更多了。
在短暫的休戰期間，
當地人確曾看到達雅克人帶著些金子來到沿岸
的村鎮。
當地人確曾看到達雅克人帶著些金子來到沿岸的村鎮。
所以，
在這些單薄的事實之上，
便羼和了這些極端荒唐的誇張。

　　跟林格一樣，
奧邁耶因是白人，
與河流上游部族的關係比較好。
但是

儘管這樣他的旅程仍然不安全；每次他去後
，

儘管這樣他的旅程仍然不安全；每次他去後，
拉坎巴都焦急地等他回來。
可是這族長每次都很失望。
他的總管巴巴拉蚩和奧邁耶妻子在飯鍋邊的談
話，
他的總管巴巴拉蚩和奧邁耶妻子在飯鍋邊的談話，
也得不到什麼結果。
奧邁耶本人更是守口如瓶──無論是勸導、誘
哄、詬詈，
奧邁耶本人更是守口如瓶──無論是勸導、誘哄、詬詈，
是好言相待或尖酸辱罵，
是苦苦哀求或以生命要脅，
他總是不說。
奧邁耶太太則非常希望丈夫與拉坎巴聯合起來
，
奧邁耶太太則非常希望丈夫與拉坎巴聯合起來，
於是出盡八寶。
她那骯髒的長袍蓋過瘦削的胸脯，
夾在腋窩之下，
稀落的頭髮凌亂地散披在高聳的顴骨上，
她以哀求的口吻滔滔不絕地向丈夫解釋與這麼
一個善良公正的人合作的好處。
她以哀求的口吻滔滔不絕地向丈夫解釋與這麼一個善良公正的人合作的好處。

　　「你幹麼不去找族長呢？」她尖叫說。
「你幹麼要到森林裡頭去找那些達雅克人呢？
他們都該死！你殺他們不了，
「你幹麼要到森林裡頭去找那些達雅克人呢？他們都該死！你殺他們不了，
你殺不了，
但是

我們族長的士兵有膽量！你告訴族長那老白
人的財寶藏在什麼地方。

我們族長的士兵有膽量！你告訴族長那老白人的財寶藏在什麼地方。
我們的族長是好人！他就是我們的爺爺。
他會把那些可惡的達雅克人全殺光，
那麼你可以分一半的財寶。
噢，
卡士伯，
那些財寶藏在什麼地方了？說嘛！你晚上老是
在看的那老頭兒的文件，
那些財寶藏在什麼地方了？說嘛！你晚上老是在看的那老頭兒的文件，
說嘛！」
　　這些時候，
奧邁耶總是彎低坐著，
雙肩在家庭風暴中彎下，
只有當妻子暫停嘮叨時，
才憤然咆哮一下：「根本沒有財寶嘛！你這女
人，
才憤然咆哮一下：「根本沒有財寶嘛！你這女人，
快給我滾！」她看見奧邁耶沒有耐心地背著她
，
快給我滾！」她看見奧邁耶沒有耐心地背著她，
更激怒了，
便會走過來，
隔著桌子面對著他，
一手緊抓著自己的長袍，
伸出另一隻瘦削的手臂和爪一般的手，
指著他，
在忿怒和蔑視中用盡尖酸刻薄的話，
來惡罵這根本就沒資格與勇敢的馬來族長合作
的傢伙。
來惡罵這根本就沒資格與勇敢的馬來族長合作的傢伙。
她這樣喋喋不休，
通常要在奧邁耶慢慢站起來，
手握煙管，
臉呈痛苦，
靜悄悄地走開才罷休。
然後，
他步下梯級，
埋頭沿著長草走回他那孤寂的新房子去，
因厭惡和懼怕而蹣跚不定。
她跟到樓梯口，
望著奧邁耶的背影再高聲惡罵一番。
每次鬧到最後，
她總是尖聲向著遠方的他叫道：「你知道嗎，
卡士伯，
我是你的妻子，
依你們白人法律結婚的基督教妻子！」她知道
這是那人一生中最痛苦與懊悔的事。
依你們白人法律結婚的基督教妻子！」她知道這是那人一生中最痛苦與懊悔的事。

　　妮娜看到這些吵鬧的場面時，
總是無動於衷。
就她的表現來說，
她像是又聾又啞，
毫無感情似的。
但是，
每當父親在吵鬧後到「奧邁耶的痴夢」滿布灰
塵的房間去避難，
每當父親在吵鬧後到「奧邁耶的痴夢」滿布灰塵的房間去避難，
而母親因為罵得太多而疲乏地蹲在地上，
背靠在桌腳時，
她就會好奇地走近母親，
一面提防著不要被母親口中噴出來的檳榔汁濺
汙了袍子，
一面提防著不要被母親口中噴出來的檳榔汁濺汙了袍子，
一面向下凝視著母親，
有如望著一個狂爆完畢現已平息的火山口。
奧邁耶太太在吵鬧過後，
就會回想童年，
也會單調地敘述起以前的事情──並
不太有連貫性，
但大致是講蘇祿土王的顯赫、權勢與勇悍，
她講起白人一見了他那快速的海盜艦隊就嚇得
魂飛魄散的情形。
她講起白人一見了他那快速的海盜艦隊就嚇得魂飛魄散的情形。
這些追述外祖父威風的喃喃自語和她後期生活
的片段糾纏在一起，
這些追述外祖父威風的喃喃自語和她後期生活的片段糾纏在一起，
主要是和「白魔鬼」在雙桅船上作戰的故事，
與在三寶壟修院的生活。
說到這裡，
她會停下來，
把整天掛在頸上的銅十字架拉出來，
以一種迷信的畏懼注視著它。
她這種對這一小塊金屬有辟邪作用的朦朧迷信
，
她這種對這一小塊金屬有辟邪作用的朦朧迷信，
再加上若這件護符不見，
修院院長則會驅使惡魔來折磨她的一種更朦朧
但可怕的感覺，
修院院長則會驅使惡魔來折磨她的一種更朦朧但可怕的感覺，
是她狂暴的一生中唯一的宗教配備。
奧邁耶太太至少還可以抱住一件實物，
但妮娜因為是由新教徒文克太太所帶大，
沒有一小塊黃銅可以幫她回想起過去的教育，
聽著這些野蠻的光榮事蹟，
凶猛的打鬥，
母親那族打敗白人的英勇──雖然

有些殘忍──的故事，
她覺得異常神魂顛倒，
也模模糊糊地驚訝著她從小就被一些好心腸的
人把她的靈魂遮蓋起來的那層單薄的文明道德
脫落下來，
也模模糊糊地驚訝著她從小就被一些好心腸的人把她的靈魂遮蓋起來的那層單薄的文明道德脫落下來，
更覺得無所依靠與害怕，
有如面臨一個無底的深淵。
但最奇怪的是，
在她這巫婆似的母親影響下，
她一點也不怕這深淵。
她在文明世界中時似乎已忘記了她被林格「綁
架」去之前的那段生活。
她在文明世界中時似乎已忘記了她被林格「綁架」去之前的那段生活。
自此之後，
她受過基督教教育，
社交教養，
也窺見過文明生活，
但是很不幸，
她的老師都不了解她的性格，
這些教育在白種人蔑視她混血時便完結了。
她在河上過了三年了，
陪伴著一個野蠻母親和一個身臨重重陷阱、整
天痴想、軟弱、優柔寡斷、不開心的父親，
陪伴著一個野蠻母親和一個身臨重重陷阱、整天痴想、軟弱、優柔寡斷、不開心的父親，
這種生活中，
文明世界的好處一點也沒有，
有的只是糟透了的家庭關係；她也看到為謀利
而施展出的卑鄙手段，
有的只是糟透了的家庭關係；她也看到為謀利而施展出的卑鄙手段，
為好慾貪財而玩弄的惡心陰謀詭計。
這些事情，
再加上家中的爭吵，
就是妮娜三年來唯一的經歷了。
可是，
她並沒有像她所預料，
或甚至希望，
在第一個月裡就死於厭惡與絕望之中；恰好相
反，
在第一個月裡就死於厭惡與絕望之中；恰好相反，
半年之後，
她已忘記了別種生活了。
她幼小時曾不在行的看過文明世界，
現在又給拋回到蠻荒的流沙中，
這裡充滿強烈和無可抑制的七情六慾，
所以她已無法辨別其中的差異。
她覺得兩者之間毫無變異。
不論他們做生意是在磚石造的貨倉中或泥濘的
河邊上，
不論他們做生意是在磚石造的貨倉中或泥濘的河邊上，
不論他們求取的是多或少；不論他們談情說愛
是在大樹蔭下，
不論他們求取的是多或少；不論他們談情說愛是在大樹蔭下，
或是在新加坡海濱天主教堂的黑影下；不論他
們營私時，
或是在新加坡海濱天主教堂的黑影下；不論他們營私時，
是有法律保障並且合乎基督教的行為法則，
抑或以如同那些陰暗無邊的森林一般與文化無
緣的狡獪與凶殘來一飽私慾，
抑或以如同那些陰暗無邊的森林一般與文化無緣的狡獪與凶殘來一飽私慾，
妮娜只見到同樣的愛憎的表露，
同樣的求財慾心，
只是形式千變萬化而已。
但是她天性豪爽，
過了這些年後，
她倒覺得她的馬來親人比她不幸接觸到的白人
要好些，
她倒覺得她的馬來親人比她不幸接觸到的白人要好些，
馬來人追求所欲之時老老實實不留餘地，
白人文質彬彬道貌岸然，
內裡卻是假的。
這一生畢竟是她的，
要她自己來過；這樣想著，
她便越來越受母親的影響了。
為了找尋這生命輝煌的一面，
她常常興致勃勃地聆聽母親講過去馬來酋長─
─也是她祖先──的英勇故事，
她常常興致勃勃地聆聽母親講過去馬來酋長──也是她祖先──的英勇故事，
這使她逐漸對以那軟弱和欠缺傳統的父親為代
表的那部分白種血液，
這使她逐漸對以那軟弱和欠缺傳統的父親為代表的那部分白種血液，
感到冷漠與輕蔑。

　　奧邁耶的麻煩一點也沒有因為

女兒回到森巴鎮而減少。
妮娜剛來時所引起的轟動雖已成明日黃花，
拉坎巴也沒有再來造訪；但在荷蘭軍人訪問此
鎮約一年後，
拉坎巴也沒有再來造訪；但在荷蘭軍人訪問此鎮約一年後，
阿都拉的侄兒薛德．雷石從聖城麥加朝聖回來
，
阿都拉的侄兒薛德．雷石從聖城麥加朝聖回來，
穿著綠色的外衣，
並
為「哈吉」【註：凡去過麥加朝聖的回教徒都
稱為「哈吉」（Hadji）。
為「哈吉」【註：凡去過麥加朝聖的回教徒都稱為「哈吉」（Hadji）。
】的榮銜而洋洋自得。
戴著他回來的汽船大放煙花，
當晚在阿都拉的院子裡整夜擂鼓，
筵席一直到凌晨才結束。
雷石是阿都拉的寵侄和繼承人，
有一天，
阿都拉與奧邁耶在河邊遇上時，
阿都拉先客氣地問候一番，
然後莊重的表示要前來拜候。
奧邁耶猜疑阿都拉想來行騙，
或無論如何都不會有什麼好事，
但當然仍得裝作很高興的同意了。
於是，
第二晚日落之後，
阿都拉在幾個老人與侄兒的陪伴下來到了奧邁
耶家。
阿都拉在幾個老人與侄兒的陪伴下來到了奧邁耶家。
那位侄少爺一派浮浪紈袴的模樣，
對整件事裝成毫不在意。
當打著火把的侍從都集中在梯級之下，
客人也都分別在不穩的椅子上坐下了，
雷石則站開在燈光照不到的陰暗處，
仔細端詳他那雙有貴相的小手。
奧邁耶被訪客的莊嚴態度弄得有點失措，
他坐在桌子角上，
像平時一樣沒氣派，
讓那些阿拉伯人一下子便注意到了，
而且極不以為然。
阿都拉這時開腔了，
他直望過奧邁耶，
望到他身後掩著走廊的紅門簾，
門簾輕輕抖動，
表示有婦女在後面。
他先規規矩矩地向奧邁耶致意，
他說這麼多年來，
大家處得相安無事，
非常難得，
並祈求阿拉神繼續保佑他身壯力健，
以慰友好。
他有禮地提起荷蘭「長官」對奧邁耶的隆眷，
這表示奧邁耶在白人當中必占一重要地位。
他自己呢，
在阿拉伯人當中也忝居顯位，
而侄兒雷石將來會繼承他這地位與財富。
雷石現在已是「哈吉」了。
他也有幾個馬來女人，
但他的寵妻──先知穆罕默德准許教徒所娶四
妻中的頭一位──還未找到。
但他的寵妻──先知穆罕默德准許教徒所娶四妻中的頭一位──還未找到。
阿都拉說得很有教養與禮貌，
他對驚呆的奧邁耶解釋，
如果奧邁耶同意將女兒許配給這位虔誠的回教
徒和有德的雷石的話，
如果奧邁耶同意將女兒許配給這位虔誠的回教徒和有德的雷石的話，
當他──阿都拉──蒙神寵召魂歸天國後，
妮娜就是島上第一位阿拉伯人的第一夫人，
也是雷石的華廈的女主人了。
「你知道的啦，
老爺，
」阿都拉繼續說，
「別的女人都要供她使喚，
雷石的房子也真大呢！他從孟買買回來好大的
沙發，
雷石的房子也真大呢！他從孟買買回來好大的沙發，
好貴的地毯，
還有歐洲家具，
屋裡有一面大鏡子，
框框亮得金子似的，
一個女孩子還想要什麼呢？」到奧邁耶沮喪地
看著他，
一個女孩子還想要什麼呢？」到奧邁耶沮喪地看著他，
說不出話來時，
阿都拉卻有更知心的話要說。
他揮手支開了侍從，
向奧邁耶表示，
這樁婚事成功後，
奧邁耶更可以得到物質報酬：他會給奧邁耶三
千元掐女孩的身價，
奧邁耶更可以得到物質報酬：他會給奧邁耶三千元掐女孩的身價，
並表示忠誠友誼。

　　可憐的奧邁耶差點瘋了。
他極想把阿都拉活活掐死，
但想到身在這群蠻人當中，
不得不委婉相對。
他控制住火氣，
很有禮而冷靜地告訴阿都拉，
妮娜年紀還小，
同時一直是他的寵兒。
雷石少爺又是一個忠誠的回教徒和「哈吉」，
恐怕不想娶一個異教婦人為妻吧。
他說到這裡，
眼看阿都拉對他最後的異議懷疑地微笑著，
便不敢再說下去了，
既不敢直截了當地拒絕，
也不敢再說些什麼和衷的說話，
阿都拉明白奧邁耶停口的意思，
站起來莊重地向奧邁耶行了一個禮，
祝了他的朋友長命千歲，
便由雷石殷勤的攙扶著下階了。
持火把的人抖抖火把，
一大堆火星散入河中，
阿都拉與隨從走了，
剩下奧邁耶滿肚子的氣，
但也為他們離開而感到寬慰。
他倒在一張椅子上，
看著火光慢慢在樹幹之間消失，
繼而腳步與低微的交談聲亦歸於寂靜。
他坐著不動，
直到後來門簾沙沙地響了一下，
妮娜走出露台，
坐在她每天都會坐很久的搖椅上，
她稍微搖動一下，
半閉著眼睛躺臥在椅上，
長髮遮住桌上昏暗燈光，
在臉上造成陰影。
奧邁耶偷瞧她一眼，
但她的臉仍是一如往常，
全無表情。
她微微轉頭望著父親，
然後，
出乎奧邁耶意外，
用英語問道：「是不是阿都拉剛來過呀？」
　　「是的，」奧邁耶答道。
「剛剛走了。
」
　　「他來這裡幹什麼呀？爸爸。
」
　　「他要把妳買回去給雷石。
」奧邁耶凶凶地答道。
現在他的怒火按捺不住了。
他望著女兒，似乎希望女兒會激動一番。
但是妮娜顯然不動心，
只是做夢似地凝視著屋外漆黑一片。

　　「妮娜，
」奧邁耶在片刻寂靜之後，
站起來說：「妳一個人划船到小溪裡的時候，
要小心啊！這個雷石是個很凶的壞蛋，
他什麼也做得出來。
妳聽見了沒有？」
　　她已然站了起來，
準備要走進屋去，
一隻手抓住了門簾。
她轉過身來，
忽地把那頭濃密的頭髮向後一甩。

　　「你以為他敢呀？」她問得很急促，
然後，
轉身走進去時，
輕聲的加了一句：「他不敢的。
阿拉伯人都沒膽子。
」
　　奧邁耶望著她的背影感到錯愕。
他不到睡床去睡，
只是心神恍惚地走來走去，
有時又靠在欄杆上沉思。
煤油燈點完了，
第一道曙光在森林那邊發出，
奧邁耶在潮濕空氣中打了一個寒噤。
「我不管了，
」他咕噥道，
煩惱的躺下，
「那些女人！真他媽的，
哈！那女孩看來真像想給人家拐走！」
　　他感到一陣無名的恐懼直爬上心頭，
不禁再打了一個寒噤。

四
　　
　　那年，
在西南季候風快要消散時，
森巴鎮的居民聽到了令人不安的傳聞，
福特船長某晚來找奧邁耶閒聊時，
帶來了近期的海峽時報，
上有阿芝戰役【註：原文為Acheen W
ar。
上有阿芝戰役【註：原文為Acheen War。
】和荷蘭遠征失敗的消息。
有些商帆偶然來到河流上游這裡時，
那些船長便來找拉坎巴，
和族長談及這混亂局面，
他們搖頭感嘆白人統治者的苛捐雜稅與專橫暴
虐。
他們搖頭感嘆白人統治者的苛捐雜稅與專橫暴虐。
諸如完全禁止軍火買賣，
同時對行走錫江一帶的涉嫌商船檢查得很嚴。
忠心耿耿的拉坎巴現在也不滿起來，
因為他經營火藥生意的牌照被吊銷了，
而且

好不容易運到河口附近的一百五十桶火藥，
也給亞美莉亞公主號砲艦猝然充了公。
這個不開心的消息是雷石告訴他的，
雷石在婚姻計畫告吹之後，
就遠航到各島嶼間做生意去了；他代拉坎巴買
進了這些火藥，
就遠航到各島嶼間做生意去了；他代拉坎巴買進了這些火藥，
但正當要慶賀自己精明而不致敗露時，
卻受到檢查而貨物全充公。
雷石主要怪奧邁耶，
他懷疑奧邁耶將阿拉伯人聯合族長與上游的達
雅克族人繼續作戰的事，
他懷疑奧邁耶將阿拉伯人聯合族長與上游的達雅克族人繼續作戰的事，
報告了荷蘭人。

　　當雷石來向族長說奧邁耶壞話時，
族長並不熱心聽，
也沒有露出要向這個白人報復的樣子，
這可令雷石覺得很奇怪。
事實上，
拉坎巴知道得很清楚，
奧邁耶一點也沒有插手在這些政治事件上；同
時，
奧邁耶一點也沒有插手在這些政治事件上；同時，
由於奧邁耶的新朋友戴恩．馬露拿從中調解，
拉坎巴對這位深受欺凌的仁兄的態度已全部改
觀了。
拉坎巴對這位深受欺凌的仁兄的態度已全部改觀了。

　　奧邁耶現在有了一個朋友。
就在雷石往外地經商後不久，
有一天，
妮娜一個人閒遊過了，
正慵懶地划著獨木舟回家，
聽到一條溪邊傳來粗重繩子掉到水中的聲音，
還有馬來水手要拉粗重東西而
發出拖長的歌聲。
穿過遮住溪口的矮厚樹叢，
她看到一艘洋船的大桅桿，
比河旁的棕櫚樹還要高。
一艘方帆雙桅船正被人從小溪拖進大河裡。
太陽已經下山，
在昏黑來臨前的微光中，
妮娜看著這艘船藉著傍晚的微風與順流之助，
張帆直往森巴鎮駛去。
她也將獨木舟從大河轉進蔥鬱小島間的狹窄水
道。
她也將獨木舟從大河轉進蔥鬱小島間的狹窄水道。
在烏黑的滯水上奮力划向森巴鎮。
她的獨木舟掠過水棕櫚，
繞過泥濘岸邊的小片空間，
有些平靜的短鼻鱷魚懶洋洋地看著她，
正當黑暗降臨時，
她剛好划到兩條大支流的匯合處，
看到那艘方帆雙桅船已停泊在那裡，
帆捲了起來，
帆桁也摺好了，
但甲板上似乎沒有人守著。
她要橫過河流，
很貼近地經過這條船，
才能回到斑苔河兩條支流間低矮岬上的家。
這時，
兩河岸及河上的房子中燈光閃爍，
反照在靜止的河面上，
她在廣闊的河流上可以聽到許多雜聲──間中
傳來的孩子哭聲、急促而會猝然中斷的鼓聲、
漁夫歸航回來在黑暗中從遠處傳來的呼喚聲。
她在廣闊的河流上可以聽到許多雜聲──間中傳來的孩子哭聲、急促而會猝然中斷的鼓聲、漁夫歸航回來在黑暗中從遠處傳來的呼喚聲。
妮娜在橫過河流之前，
遲疑片刻，
因為像這樣不尋常的一艘洋船在這裡出現，
令她有些不安，
但現在河面上已很黑，
沒人會看見她的獨木舟。
她跪在船底，
急槳划行，
俯身而前以諦聽異響，
把舵向著林格小碼頭，
利用奧邁耶白色露台上的那盞明亮的煤油燈做
指引。
利用奧邁耶白色露台上的那盞明亮的煤油燈做指引。
小碼頭給岸上灌木的黑影掩蓋了，
她還未看得到碼頭，
先已聽到一條大船與碼頭腐壞支柱相撞的空洞
聲音，
先已聽到一條大船與碼頭腐壞支柱相撞的空洞聲音，
也聽到船上傳來低微談話聲，
再划近一些時隱約見到是條寬長的白船，
她相信是屬於停泊在前面那方帆雙桅船的。
她急忙用槳將獨木舟停下，
然後再馬上一划，
使舟飛快地繞過碼頭，
駛進一條小溪，
向家的後院划去。
她在泥濘的溪頭登岸，
走過院中踐平的草地回家。
在她左方，
從她繞過的一片蕉樹中漏出一道耀目紅光，
那光來自廚房，
還有一陣婦女的笑聲也在靜夜之中從那裡傳來
。
還有一陣婦女的笑聲也在靜夜之中從那裡傳來。
妮娜知道母親一定不在那裡，
因為母親從來與歡笑無緣。
後門有一道把屋子分開兩邊的狹窄走廊，
妮娜一邊輕輕登上通向後門的傾斜不穩的木板
路，
妮娜一邊輕輕登上通向後門的傾斜不穩的木板路，
一邊在想母親一定在屋裡。
忠心的阿里就站在後門外陰影下。

　　「誰在裡面呀？」妮娜問道。

　　「一位馬來大人物來了。
」阿里答道，盡量抑制著興奮。
「他是個有錢人，有六個提著長槍的兵。
真的兵呢，
曉得吧？他穿得真威風，
我看見的。
真發亮的！那麼多的珠寶！妮娜小姐，
不要到屋裡去，
老爺說過不准的，
但是太太卻跑到裡面去了，
老爺會生氣的。
仁慈的阿拉！那人有那麼多珠寶的！」
　　妮娜避過這家奴伸出來攔擋她的手，
逕自走進黑暗的走廊。
藉著門簾透出的紅光，
她看見一個細小的黑色人形，
蜷縮在走廊他端的牆邊。
原來是她的母親，
她正全神貫注地注意前面露台上的一舉一動，
於是妮娜也走前分享這罕有的新奇樂趣。
母親伸臂示意，低聲叫她千萬不要作響。

　　「媽媽，
妳看到他們了嗎？」妮娜低聲問道。

　　奧邁耶太太轉頭望著女孩兒，
低陷的眼睛在走廊半暗的紅光中閃耀著奇異的
光彩。
低陷的眼睛在走廊半暗的紅光中閃耀著奇異的光彩。
「我看見他了，
」她答道，
聲調低到幾乎聽不見，
同時以骨瘦嶙峋的手壓著女兒的手。
「一位了不起的馬來領袖來到森巴鎮了──他
是上帝的兒子。
「一位了不起的馬來領袖來到森巴鎮了──他是上帝的兒子。
」老婦人在喃喃自語，
然後說：「女兒，
妳走開吧。
」
　　兩個婦人緊貼門簾站著，
妮娜想擠到簾縫中偷看，
她母親卻死也不肯讓開。
門簾那一邊的談話聲暫時停了下來，
只間中傳來一些飾物相碰的叮叮聲、劍鞘的鏗
鏘聲與銅製檳榔盆傳遞時發出的聲音。
只間中傳來一些飾物相碰的叮叮聲、劍鞘的鏗鏘聲與銅製檳榔盆傳遞時發出的聲音。
妮娜兩母女仍在默然爭持時，
門簾那面忽傳來推移的聲音，
奧邁耶粗壯的身影投在門簾上。

　　兩母女息了爭，動也不動。
奧邁耶現在站了起來，
回答客人，
他背對著走廊，
毫不知道門簾後的一切。
他又懊悔又憤懣地說道：
　　「馬露拿老爺，
如果你說是想做生意，
你可找錯人了。
你在錫江聽到些什麼話，
我不管，
總之，
我以前做過生意，
但現在不做了。
如果你想買什麼東西，
你在這裡買不到；我沒有東西賣，
也沒有東西買。
你應該到族長那裡去；他的房子在對岸，
白天從這裡就看得見，
啊，
在那裡，
岸上有火燒的地方就是了。
他會幫你忙，跟你做生意。
你去找阿拉伯人也行，說不定更好。
」奧邁耶指著森巴鎮的房子，
怨恨的繼續往下說：「你應該去找阿都拉，
他什麼都買，
什麼都賣，
你聽我吧，
他，
我清楚得很。
」
　　他停了一會，
等待對方的答覆，
然後又說：「我說的都是真話，
也沒有別的話要說了。
」
　　妮娜給母親擋住，
只聽見一個人用馬來貴族特有的柔和與平坦的
腔調答道：
只聽見一個人用馬來貴族特有的柔和與平坦的腔調答道：
　　「誰不相信一位白老爺的話呢？交友一定
要肝膽相照，
　　「誰不相信一位白老爺的話呢？交友一定要肝膽相照，
這句話難道不對麼？我到這裡來，
雖然晚了，
目的是要告訴你一些好消息。
我明天去找族長；做生意的人總需要和大人物
來往啦，
我明天去找族長；做生意的人總需要和大人物來往啦，
去完呢，
您若准許我，
我再來找您，
談要緊的事。
我不去找阿拉伯人的，
他們謊撒得大極了！他們算什麼？都是些麻煩
的人！」
他們謊撒得大極了！他們算什麼？都是些麻煩的人！」
　　奧邁耶回答時聲音比較開心了。

　　「好，隨你便。
你要是有話要說，明天什麼時候來都成。
哼！你和拉坎巴蘇丹談過後，
不會再來找我的。
戴恩老弟，你看著好了。
你得記著呀，我不跟拉坎巴來往的。
你這樣跟他講也沒關係。
你究竟有些什麼話要跟我說呢？」
　　「我們明天談，
老爺，
我現在知道你的為人了，
」馬來人答道。
「我會說一點兒英語，
明天我們談時就沒有旁人聽得懂了，
然後──」
　　他突然住了口，
詫異地問道：「老爺，
那是什麼聲音呀？」
　　奧邁耶也聽到了門簾後兩母女再次揪扭所
發出的越來越大的聲音。
　　奧邁耶也聽到了門簾後兩母女再次揪扭所發出的越來越大的聲音。
妮娜的強烈好奇心顯然已快要勝過奧邁耶太太
看得很重要的社交禮儀，
妮娜的強烈好奇心顯然已快要勝過奧邁耶太太看得很重要的社交禮儀，
現在已可以清晰聽到沉重的喘氣聲，
門簾也因你搶我奪而動盪，
另一方面，
也可以聽到奧邁耶太太那慣常毫無邏輯的忿怒
責罵聲，
也可以聽到奧邁耶太太那慣常毫無邏輯的忿怒責罵聲，
以及出了名的一連串的咒罵聲。

　　「妳這不要臉的女人，
妳是家奴麼？」怒氣沖天的老太婆尖聲叫道：
「快把臉蓋起來，
妳是家奴麼？」怒氣沖天的老太婆尖聲叫道：「快把臉蓋起來，
不成話的東西！妳這白種的蛇，
我不許妳這樣！」
　　奧邁耶臉呈煩惱與疑惑之色，
他不知道好不好去干預。
他瞥望一下馬來訪客，
只見他靜靜地在等待這場爭執結束，
覺得很有趣。
奧邁耶搖了搖手，
輕蔑地低聲說：「沒有什麼。
是些女人。
」
　　馬來人莊重地點了一下頭，
臉上重現安詳而
冷漠的表情；根據一般的禮節，
這些是這樣解釋後應有的神態。
門簾後的爭吵停止了，
隨即傳來奧邁耶太太高跟涼鞋急步離開的聲音
，
隨即傳來奧邁耶太太高跟涼鞋急步離開的聲音，
很明顯，
年輕的爭贏了。
平靜下來的主人正想恢復談話，
但留意到客人臉上的表情突然轉變，
他轉過頭來，
看見妮娜已站在走廊口了。

　　在奧邁耶太太撤離戰場之後，
妮娜輕蔑地喊著：「這不過是個生意人罷了，
」便掀開門簾走了出來。
她現在面對著光，
背後則是黑暗的走廊，
她的兩唇稍微張開，
而因為剛才使了勁之故，
頭髮蓬亂，
而且，
明豔的眼睛裡仍留著慍怒的光彩。
她一眼攝盡了在露台遠方黑影中站定的那群白
衣槍兵，
她一眼攝盡了在露台遠方黑影中站定的那群白衣槍兵，
然後好奇地看著他們的主人。
他幾乎正對著她，
只稍微偏向一邊，
給這突然出現的美麗幽靈懾住了，
深深地鞠個躬，
雙手互握，
高舉在頭上，
這是馬來人最尊崇的敬禮。
在刺目的燈光下，
他黑絲外衣上的金屬飾物閃耀著，
他腰間紅紗龍裙百褶當中，
突出的鑲著珠寶的劍柄發出霞光萬道，
他黑手指上許多指環的寶石也熠熠生輝。
他深鞠躬後便很快伸直身子，
一手優雅自然地擺在豔麗的馬毛鑲邊的短劍柄
上。
一手優雅自然地擺在豔麗的馬毛鑲邊的短劍柄上。
妮娜站在門邊，
遲疑不定，
她看到的是一個挺直柔軟的中等身材的人，
肩膀寬闊，
表示體力充沛。
他包著藍色頭巾，
巾尾緣飾優雅地垂在肩上，
臉上充滿決心，
表露出一副毫不在乎的好脾氣，
但又不缺尊嚴的神態。
他的下顎方正，
嘴唇圓潤緋紅，
鼻孔翕動，
再加上頭部自豪得意的儀態，
形成一個半開化、不馴，
或可說是冷酷的樣子，
這卻修正了一般馬來人所特有近乎婦人的柔和
而水汪汪的眼神。
這卻修正了一般馬來人所特有近乎婦人的柔和而水汪汪的眼神。
現在，
初逢時的驚異過去了，
妮娜看見那雙眼睛盯住她，
愛慕與渴望之色表露無遺，
她感到一種前所未有的羞澀滲透全身，
既羞且懼，
亦有些喜悅。
她給這些不常有的感覺弄得慌亂了，
就在走廊上止了步，
憑著本能拉起門簾的下半截來遮蓋著臉孔，
只露出一半圓圓的面頰，
一束散亂的頭髮和一隻眼睛，
仍在凝視著這位和以前在同一個露台出現過的
其他商人如此不同的人，
仍在凝視著這位和以前在同一個露台出現過的其他商人如此不同的人，
他是這麼華美而強悍。

　　在這突然出現的美色之前，
戴恩感到眩惑，
他忘記了狼狽不堪的奧邁耶、忘記了他的方帆
雙桅船、忘記了他的侍從都因歆羡而張口結舌
地呆看著，
他忘記了狼狽不堪的奧邁耶、忘記了他的方帆雙桅船、忘記了他的侍從都因歆羡而張口結舌地呆看著，
也忘記了到這裡來的目的，
忘記了所有一切，
只希望能一直觀賞這突如其來、想也沒有想到
會在這樣的地方遇上如此豔麗的美色。
只希望能一直觀賞這突如其來、想也沒有想到會在這樣的地方遇上如此豔麗的美色。

　　「這是我的女兒，
」奧邁耶尷尬地介紹道。
「這沒有什麼關係。
白種女人有她們自己的習慣，
老爺您說過，
您是見過世面的，
當然曉得的。
不過現在晚了，我們明天再談吧。
」
　　戴恩再向妮娜深鞠躬一下，
希望以最後一眼來傳達他的難以自制的愛慕之
意。
希望以最後一眼來傳達他的難以自制的愛慕之意。
接著他便與奧邁耶隆重握別，
面上木無表情，
儼如其旁並無婦人在場一樣。
他的隨從這時列隊離開，
他也急忙走了，
緊緊伴隨著的是個身軀粗壯、樣貌凶蠻的蘇門
答臘人，
緊緊伴隨著的是個身軀粗壯、樣貌凶蠻的蘇門答臘人，
他說是他的船長。
妮娜走到露台欄杆前，
看見月光反射在鋼的矛頭上，
也聽到他們成排走向碼頭時銅腳鐲有節奏的玎
玲聲。
也聽到他們成排走向碼頭時銅腳鐲有節奏的玎玲聲。
片刻之後，
他們的船撐離了岸，
在月亮照耀下的水面薄霧中，
只見一個輪廓不分明的黑影，
妮娜以為她還可以看到那個商人直挺挺站在船
尾的優美身影，
妮娜以為她還可以看到那個商人直挺挺站在船尾的優美身影，
但不一會，
船形變得模糊，
不可辨認，
很快就一切都消失在籠罩在河流中央的白濛濛
煙霧中了。
很快就一切都消失在籠罩在河流中央的白濛濛煙霧中了。

　　奧邁耶走近女兒的身旁，
雙臂靠在欄杆上，
陰沉地看著露台下的一堆垃圾。

　　「剛才吵什麼呀？」他惱怒地咆哮，
並沒有抬起頭來。
「妳跟媽都該死！她想怎樣？妳又為什麼走出
來呢？」
「妳跟媽都該死！她想怎樣？妳又為什麼走出來呢？」
　　「她不讓我出來，」妮娜說。
「她很生氣。
她說那剛走的人是位貴人。
我現在猜她說對了。
」
　　「我說妳們女人都瘋了，
」奧邁耶大聲罵道。
「這跟妳、跟她、跟任何人有什麼關係？那人
想在這些島上收海參和燕窩，
「這跟妳、跟她、跟任何人有什麼關係？那人想在這些島上收海參和燕窩，
他自己說的，
你們的貴人自己說的。
他明天還要來，
我要妳們兩個都別留在家裡，
讓我好安心幹我的正經事兒。
」
　　翌日，戴恩又來了，和奧邁耶談了好久。
這是他倆之間緊密與友好關係的開始。
初時森巴鎮居民還把這事作為談資，
但後來也就習以為常了；他們常常可以在晚間
看見奧邁耶大院子裡燒著許多火堆，
但後來也就習以為常了；他們常常可以在晚間看見奧邁耶大院子裡燒著許多火堆，
戴恩的侍從在東北季候風時節的寒夜中，
圍在那裡取暖，
戴恩本人則在屋子裡，
與他侍從稱為白人老爺的奧邁耶詳談。
森巴鎮的人對於這位新來的商人非常好奇。
他見過蘇丹了嗎？蘇丹說了些什麼呢？他送了
些什麼禮物呢？他有些什麼貨賣呢？他又要買
些什麼呢？住在河上竹房子裡的居民都在興致
勃勃地談論這些問題。
他見過蘇丹了嗎？蘇丹說了些什麼呢？他送了些什麼禮物呢？他有些什麼貨賣呢？他又要買些什麼呢？住在河上竹房子裡的居民都在興致勃勃地談論這些問題。
就是在比較堅固的房子裡、在阿都拉家裡及阿
拉伯人、中國人、南西里伯島人等大商人家裡
，
就是在比較堅固的房子裡、在阿都拉家裡及阿拉伯人、中國人、南西里伯島人等大商人家裡，
人們對這些問題都感興奮，
並且這種情形持續了許久。
他們天生多疑，
不肯相信這位年輕商人的簡單自述。
但表面看來這人的話又似乎是真的。
他說他是一個米商，
不要買樹膠或蜂蠟，
因為他準備叫手下到珊瑚礁上去捉海參，
又到內陸去收燕窩。
他說他隨時都想買這兩樣東西。
他說他來自巴厘島，
本身是一個婆羅門教徒；當他在拉坎巴家或奧
邁耶家作客時，
本身是一個婆羅門教徒；當他在拉坎巴家或奧邁耶家作客時，
他一定拒絕所有食物，
以證明了他所說的第二句話是真的。
他通常是晚間到拉坎巴家去，
去時常常逗留很久。
在他們會談時，
巴巴拉蚩一定在場，
但他最能保密，
從不將詳談的內容透露給那些好奇的人知道。
當莊重的阿都拉帶著懶洋洋的禮貌問他時，
他的獨眼茫然而視，
不露神色，
裝成傻裡傻氣似的。

　　「我只不過是主人的家奴。
」巴巴拉蚩咕噥著說，一臉遲疑的模樣。
然後，
突然裝出要透露一些機密消息的決心，
便告訴阿都拉，
他們在做白米生意，
又以神祕又嚴肅的語調重複說著：「蘇丹買了
一百大包的米，
又以神祕又嚴肅的語調重複說著：「蘇丹買了一百大包的米，
一百包呀，
老爺！」阿都拉堅信他們之間有更重要的交易
，
老爺！」阿都拉堅信他們之間有更重要的交易，
但也恭恭謹謹地表示驚詫一番。
於是兩人會分頭離去，
阿都拉心裡咒罵著這條狡猾的老狗，
巴巴拉蚩則在塵土飛揚的小道上搖搖擺擺地走
，
巴巴拉蚩則在塵土飛揚的小道上搖搖擺擺地走，
向前伸出的下巴上長著幾莖銀灰鬚子，
活像一隻好惹事生非的山羊正要去幹一些非法
勾當似的。
活像一隻好惹事生非的山羊正要去幹一些非法勾當似的。
許多人都注意他的行蹤。
金榮老遠看見他，
就會擺脫鴉片煙鬼的呆痴，
踉蹌地跑到街心，
恭迎要人，
準備款待。
但是，
雖然這中國人隆情厚誼，
又捧出大瓶濃香杜松子酒，
巴巴拉蚩依然小心謹慎如故。
金榮自知事不成功，
手持空瓶，
一無所獲，
眼巴巴瞧著這位森巴鎮的政客搖搖晃晃離開，
走他迂迴曲折的路，
通常都會到奧邁耶的大院子裡。

　　自從戴恩在他的白人朋友和族長之間調解
後，
　　自從戴恩在他的白人朋友和族長之間調解後，
這位獨眼外交家又成了那荷蘭人的熟客。
他什麼時候都會來到，
有時在露台上茫然踱來踱去，
有時在過道上閃閃縮縮，
再不然便是在沒人會想到的角落後躲著，
隨時都找機會和奧邁耶太太密談，
使奧邁耶不勝其煩。
他很怕見奧邁耶，
似乎思疑白人那一天會把一直壓制著的惡感發
作出來，
似乎思疑白人那一天會把一直壓制著的惡感發作出來，
揍他一頓。
他喜歡到廚房去，
他是那裡的常客，
能蹲在忙碌的女傭中間幾個鐘頭之久，
下巴擱在膝頭上，
瘦臂抱著雙腿，
那獨眼則不自然地四周張望──真是一幅醜惡
與驚疑的圖像。
那獨眼則不自然地四周張望──真是一幅醜惡與驚疑的圖像。
奧邁耶多次想向拉坎巴投訴，
他不歡喜那總理擅闖進來，
但戴恩勸他不要這樣做。
奧邁耶咆哮著說：「我們在這裡講的話，
他全都聽到了。
」
　　「你就到我船上來談好了。
」戴恩反答道，
臉呈平靜的微笑，
「讓這個人來這裡也有好處，
拉坎巴以為他見聞廣。
說不定蘇丹怕我想逃走。
老爺，
還是讓這條獨眼鱷魚在你的院子裡曬曬太陽吧
。
還是讓這條獨眼鱷魚在你的院子裡曬曬太陽吧。
」
　　奧邁耶不情不願地答應了，
他懷著滿腔狠毒，
眼看那老政客安靜而
固執地坐在自己的飯鍋之旁，
嘴裡嘟囔著說要打要殺。

五
　　
　　森巴居民的興奮終於過去了。
那條洋船現時碇泊在奧邁耶家對岸，
船上人與屋中人的來往，
市民也看慣了；婦女們做家務也如前一般，
不再一天到晚對奧邁耶的水手只顧埋頭修補舊
船的事做諸般揣測。
不再一天到晚對奧邁耶的水手只顧埋頭修補舊船的事做諸般揣測。
連那百思不解的金榮，
也不再傷他的蠢腦筋去想他們有些什麼商業祕
密，
也不再傷他的蠢腦筋去想他們有些什麼商業祕密，
他藉著鴉片煙槍之助，
重返那種麻木的福樂之中，
任由巴巴拉蚩在門前經過，
不去邀請，
甚至視如不見。

　　於是，
在一個溫暖的下午，
杳無人跡的河面在直照的驕陽下閃著光時，
再也沒有人友善地問東問西，
而任由這位森巴鎮的政客從奧邁耶家附近，
從藏舟的矮樹叢中推出獨木舟來。
他無精打采慢慢地划著，
身子縮低，
盡量想縮到那頂巨大的遮陽帽下面，
來避過從水面反射上來的酷熱。
他並不急著趕路，
因為主人拉坎巴現時一定在午睡。
他有充分時間渡過河去，
在主人睡醒時報告一件重要事情。
主人會不高興嗎？他會不會氣得用烏檀木拐杖
撞地，
主人會不高興嗎？他會不會氣得用烏檀木拐杖撞地，
然後亂罵起來而
嚇他一跳呢？抑或會蹲在地上，
臉露好脾氣的微笑，
雙手用慣見的姿勢輕搓胃部，
然後吐出大量檳榔汁到銅檳榔盂中，
滿意的喃喃自語呢？巴巴拉蚩一邊熟練地盪槳
渡河，
滿意的喃喃自語呢？巴巴拉蚩一邊熟練地盪槳渡河，
朝著族長的院子划去，
一邊就在想這些事情。
族長院子的柵欄可以在正對奧邁耶露台的彼岸
濃厚的簇葉後見到。
族長院子的柵欄可以在正對奧邁耶露台的彼岸濃厚的簇葉後見到。

　　他的確有事要報告。
現在他終於有事實證實平日的猜疑，
平日親暱的表示，
以及他看到戴恩和奧邁耶女兒間的眉目傳情及
偷聽到的簡短但火熱的情話。
以及他看到戴恩和奧邁耶女兒間的眉目傳情及偷聽到的簡短但火熱的情話。
拉坎巴一直對這些傳聞只是姑妄聽之而
毫不置信，
但巴巴拉蚩現在有了證據，
他可得要相信了。
巴巴拉蚩就是這天大清早在布蘭基屋前的小溪
釣魚時拿到證據的。
巴巴拉蚩就是這天大清早在布蘭基屋前的小溪釣魚時拿到證據的。
他在小快艇上看見妮娜長長的獨木舟漂過，
妮娜坐在船尾，
俯首向著戴恩，
戴恩則躺在船內，
頭枕在妮娜雙膝上。
巴巴拉蚩都看見了。
他立即跟蹤他們，
但不一會，
他們開始划槳，
很快就看不見了。
片刻後，
他看見布蘭基的婢女正划著一隻小船到鎮裡去
售賣糕點。
他看見布蘭基的婢女正划著一隻小船到鎮裡去售賣糕點。
她也在黯淡的曙光中看見了妮娜和戴恩。
巴巴拉蚩想起當時那女孩慌亂的臉孔、凝住的
眼神，
巴巴拉蚩想起當時那女孩慌亂的臉孔、凝住的眼神，
和回答他問題時震抖的聲音，
不覺詭秘地嘻嘻笑起來。
很明顯，坦敏娜這小妞一定很愛慕戴恩。
這倒也好！想到這裡，
巴巴拉蚩高聲大笑起來，
當他不知怎的便聯想到布蘭基會要多少錢才肯
出讓這女孩時，
當他不知怎的便聯想到布蘭基會要多少錢才肯出讓這女孩時，
又突然變得很嚴肅了。
他知道布蘭基貪婪成性，
不禁悲傷地搖了一下頭。
才不過幾個星期前，
有人出一百元買這個坦敏娜，
他也不肯。
想到這裡，
突然發覺在沉思之時，
獨木舟已漂流得太遠了，
他連忙擺脫因確知布蘭基貪婪而
產生的沮喪感。
幾下子就把船移駛到族長房子的水門旁。

　　這天下午，
奧邁耶又如常在岸邊巡來巡去，
監督修葺船隻。
他終於決定了。
他從老林格的筆記簿子中得到了一些零碎資料
，
他從老林格的筆記簿子中得到了一些零碎資料，
決定要去尋找那大金礦──在那裡，
大批大批的財富俯拾即是，
他年輕時的黃金夢可以實現了。
因為獨力難支，
他把所知告訴戴恩，
同時也同意和拉坎巴和好；拉坎巴支持這個計
畫，
同時也同意和拉坎巴和好；拉坎巴支持這個計畫，
條件是分享利潤。
想到這注下得太大，
他犧牲了自尊、榮譽和忠節，
同時也被由這不是味兒但不得不結的聯盟而
會得的巨大成果弄得茫然失措。
事情非常危險，
但戴恩很勇敢，
他的手下也和他一樣大膽，
加上拉坎巴的幫助，
這事情似乎十拿九穩。

　　過去兩週來，
奧邁耶埋首於準備工作，
他心情恍惚，
在工匠和家奴之間走來走去。
在他腦海中，
裝置船隻的工作細節常和鮮明逼真的黃金夢混
淆在一起，
裝置船隻的工作細節常和鮮明逼真的黃金夢混淆在一起，
他忘記了眼前似火驕陽和臭氣薰天的泥濘河岸
，
他忘記了眼前似火驕陽和臭氣薰天的泥濘河岸，
眼中看到的只是他和妮娜的美好將來。
雖然他無時不想起愛女，
但在過去幾天已絕少見到她。
他也很少注意戴恩，
因為他們現在已是合夥人了，
戴恩到他家也是理所當然的事。
他見到戴恩時，
只是漫不經心地打個招呼就走開，
似乎不想接觸。
他一心想埋頭工作，
以忘卻目下可厭的現實，
再不然就讓自己的想像飛過樹頂、飛到在西方
的大塊大塊的白雲中，
再不然就讓自己的想像飛過樹頂、飛到在西方的大塊大塊的白雲中，
歐洲的天堂正在那兒等著他這位未來的東方巨
富。
歐洲的天堂正在那兒等著他這位未來的東方巨富。
對戴恩來說，
這項買賣已經定了，
再沒有什麼事情可談的了，
所以很明顯，
奧邁耶陪不陪他也無所謂。
但戴恩常到奧邁耶家來，
不過在岸邊逗留得不久。
他每天來，
只是靜悄悄地穿過房子中間的走廊，
來到屋後的花園，
那裡的廚房火光熊熊，
奧邁耶太太小心翼翼地監督著做飯。
戴恩避開這個充滿黑煙和婦人軟語的廚房，
轉到左邊去。
那裡有一個香蕉園，
邊緣上一個由棕櫚和芒果樹圍繞而
成的蔭涼處，
加上一些稀落的矮樹叢，
益發令這個地方顯得隱蔽，
進得去的只有女工的嘮叨饒舌聲或間中傳來的
大笑聲。
進得去的只有女工的嘮叨饒舌聲或間中傳來的大笑聲。
戴恩進來後，
便不會給人發現，
他隱藏在那裡，
靠在棕櫚樹光滑的樹身上，
眼中閃耀著光彩，
臉上泛起自信的笑容，
聆聽著妮娜輕踏著乾葉來會面的沙沙聲。

　　戴恩自從遇見了這位他眼中的絕色佳麗之
後，
　　戴恩自從遇見了這位他眼中的絕色佳麗之後，
就在內心深信她會屬於他；他覺得在他倆不馴
的天性間有靈犀一點通，
就在內心深信她會屬於他；他覺得在他倆不馴的天性間有靈犀一點通，
他根本就不需要奧邁耶太太的慫恿而
去接近妮娜。
每次他和妮娜談話，
他盯入她的雙眸，
妮娜雖然把臉轉開，
內心卻覺得這位勇猛無畏、向她傾訴她喜歡聽
的炙熱情話的人，
內心卻覺得這位勇猛無畏、向她傾訴她喜歡聽的炙熱情話的人，
正是她命運的化身，
也是她的夢中人──一無顧忌、凶悍、隨時抽
刀和敵人搏鬥、隨時熱情擁抱自己的戀人──
正是母親傳統中的理想馬來首領。
也是她的夢中人──一無顧忌、凶悍、隨時抽刀和敵人搏鬥、隨時熱情擁抱自己的戀人──正是母親傳統中的理想馬來首領。

　　妮娜覺得和戴恩是連在一塊兒的，
同時又喜又懼。
她聽著他說話，
感到似乎有了一個新生命，
有戴恩在身旁，
她才覺得生命無缺。
她現在已變得如痴如醉，
在聽戴恩說話時，
她像個馬來女孩一樣，
以布半蒙著臉，
不作一聲，
戴恩則毫無保留地把愛慕與熱情獻上，
一點也不受文明社會的自律所拘束。

　　他倆由矮樹叢庇護著，
在芒果樹下消磨很多甜蜜而
過得飛快的美好時光，
每次都要聽到奧邁耶太太尖銳的叫聲才依依不
捨而別。
每次都要聽到奧邁耶太太尖銳的叫聲才依依不捨而別。
奧邁耶太太對女兒的這段戀情極其注意與關懷
，
奧邁耶太太對女兒的這段戀情極其注意與關懷，
所以她總留心不讓奧邁耶破壞好事。
這並不難辦。
戴恩對她女兒的迷戀使她感到喜悅和自豪，
她相信戴恩是一位有權勢的大酋，
同時，
戴恩的豪爽也令她的貪財本性得到滿足。

　　在巴巴拉蚩的疑心由目擊事實證明的前一
晚，
　　在巴巴拉蚩的疑心由目擊事實證明的前一晚，
戴恩和妮娜躲在他們蔭涼的小天地裡的時間比
往常長久，
戴恩和妮娜躲在他們蔭涼的小天地裡的時間比往常長久，
一直到奧邁耶重步踏在露台上，
怨聲高叫要吃飯時，
奧邁耶太太才決定響起警報。
戴恩輕捷地跳過低矮的竹籬笆，
穿過香蕉園，
走到後面小溪的泥岸去，
妮娜則慢慢走回家，
像往常一樣服侍父親。
奧邁耶這晚很高興，
因為準備工作差不多完成，
明天船可以下水了。
他腦海中又浮現了到手的大財，
現在，
雖然手執錫匙羹，
卻忘記了擺在眼前的米飯，
想著的盡是返抵阿姆斯特丹時享用的佳餚美酒
。
想著的盡是返抵阿姆斯特丹時享用的佳餚美酒。
妮娜躺在搖椅中，
也沒有特別去注意父親斷斷續續的說話。
探險！黃金！她關心這些？可是，
當父親提起戴恩的名字時，
她可全神貫注起來。
奧邁耶在說，
戴恩明天要駛船到河流下游去，
得要幾天後才回來。
這耽擱可真討厭。
戴恩一回來，
他們可不能再浪費時間，
而要立即出發，
因為河水在漲，
發大水是不希奇的。
說到這裡，
奧邁耶以一個不耐煩的手勢推開了檯上的飯菜
，
奧邁耶以一個不耐煩的手勢推開了檯上的飯菜，
站了起來。
現在妮娜已聽不到他在說什麼了。
戴恩要走！她這時明白過來，
為什麼剛才戴恩要她明天一早在布蘭基屋前的
小溪邊見他。
為什麼剛才戴恩要她明天一早在布蘭基屋前的小溪邊見他。
他平平靜靜地說得那麼有主見，
妮娜真樂於依他。
獨木舟中可有船槳嗎？船可以用吧？她想明天
可要一早出發，
獨木舟中可有船槳嗎？船可以用吧？她想明天可要一早出發，
在早上四點鐘就要動身，
離開現在只是幾個鐘頭的事。

　　妮娜想到明天一早就要划行很遠，
須先好好休息，
便站了起來。
燈光很暗，父親因整天疲勞，已在睡床中了。
她弄熄了燈，
走進在走廊左邊她和母親合用的睡房，
進房時，
她看見奧邁耶太太並
不在房間一角那一堆草蓆床上，
而是俯身向著她的大木箱，
箱蓋已打開了。
地上擺著半個椰子殼，
內盛燈油，
裡面浮著一塊破布作為燈芯，
紅色光暈透過一陣陣有味道的黑煙圍繞著她。
奧邁耶太太彎身向下，
頭與雙肩都藏在這高箱子裡。
她雙手在內翻尋，傳出一些銀幣的叮噹微響。
她初時沒有察覺到女兒走來，
妮娜靜悄悄站在她身旁，
向下望見箱底有排列成行的小帆布袋，
母親正從這些袋中拿出一些閃閃生光的銀幣和
墨西哥銀元，
母親正從這些袋中拿出一些閃閃生光的銀幣和墨西哥銀元，
又讓這些錢幣從鳥爪般的指縫間慢慢漏回去。
錢幣的叮噹聲似乎令她喜悅，
她的雙眸閃著從這些新鑄好的銀幣上反射過來
的光彩。
她的雙眸閃著從這些新鑄好的銀幣上反射過來的光彩。
她在喃喃自語：「這些，
這些，
還有這些！他快要再給些──我要多少，
他就給多少。
了不起的酋長──上帝的兒子，
而她呢，
是個王妃──都是為了她，
他才給我這些的！誰給過財禮來娶我？我是個
賤人罷了！我是個賤人麼？我也養了個了不起
的王妃呀！」她突然發覺女兒站在身旁，
他才給我這些的！誰給過財禮來娶我？我是個賤人罷了！我是個賤人麼？我也養了個了不起的王妃呀！」她突然發覺女兒站在身旁，
便停口不再自言自語，
猛地關上木箱蓋子。
她仍然蹲著，
沒有站起來，
只抬頭向上望，
看見女兒夢幻似的臉上掛著一絲模糊的笑容。

　　「妳都看見了，
是嗎？」奧邁耶太太尖聲高叫道。
「這些都是我的，是為了妳才給我的。
這還不夠！他想要把妳帶到南邊，
帶到他父親的島國上去，
他還得給錢。
妳聽見了嗎？妳是酋長的外孫女，
妳不只值這麼些錢！還要給！還要給！」
　　露台上的奧邁耶用瞌睡的聲音咕噥著，
叫她們不要吵。
奧邁耶太太吹熄了燈，爬到她那一角去睡。
妮娜也在一堆軟蓆上朝天躺下，
雙手交疊墊在頭下，
通過屋頂上作窗用的沒蓋小洞，
望著漆黑天空中閃耀的星星，
心中則在等待動身會面。
她想到在大森林中相會，
沒人看見，
也沒人打擾，
心裡便默默地快樂。
她的心靈回復原始的狀態，
這是文克太太的文明精神再也摧毀不了的，
她對世故的母親把自己個人的價值看得這麼高
而感到自豪，
她對世故的母親把自己個人的價值看得這麼高而感到自豪，
但又有些困擾。
但她想到戴恩富表情的眼神和說話，
便平靜下來。
閉起眼睛，期待得顫慄起來。

　　在一些情形下，
野蠻人和所謂文明人會有共通之處。
戴恩大概並不特別喜歡他的未來丈母娘，
也不讚許這位女士的貪心。
然而，
在巴巴拉蚩不理國家大事，
到布蘭基屋前的小溪釣魚的那個大霧的早上，
戴恩卻無憂無慮，
只是滿腔渴望與不耐煩，
向島的東部那泓靜水划去。
他把獨木舟在矮樹叢後藏好，
快步橫過小島，
一邊不耐煩地撥開阻住去路的低矮叢藪的枝葉
。
一邊不耐煩地撥開阻住去路的低矮叢藪的枝葉。
為謹慎起見，
他不像妮娜那樣，
把船直駕到會面地點，
而是將船留在大河上，
待他從島的另一邊回來時才拿。
溫暖的重霧，
很快把他圍起來，
但他仍勉強瞥見從布蘭基房子那裡發出的一絲
微光。
但他仍勉強瞥見從布蘭基房子那裡發出的一絲微光。
其後他什麼也看不到了，
只能憑著直覺走在小徑上，
不一會倒也到了小島他岸的目的地。
一條大樹幹擱了淺，
與岸恰成直角，
造成一個伸出去的小碼頭，
在急流沖激下，
發出很大的波浪聲。
他很快地站穩到這木頭上，
兩大步就去到盡頭，
洶湧的流水在腳底下翻滾著。

　　一個人站在那裡，
好像與世隔絕，
與天地也分開了；腳底洶湧著的流水已被早晨
的濃霧吞噬掉了。
與天地也分開了；腳底洶湧著的流水已被早晨的濃霧吞噬掉了。
他輕輕向面前了無邊際的空間呼喚妮娜的名字
，
他輕輕向面前了無邊際的空間呼喚妮娜的名字，
深信妮娜會聽見，
同時直覺到這美人兒就在身旁，
她會感覺到他的存在，
正如他覺得她的存在一般。

　　妮娜的獨木舟船頭在木頭之前隱約出現了
，
　　妮娜的獨木舟船頭在木頭之前隱約出現了，
因為人坐在船尾之故，
船頭傾昂在河面上。
戴恩按著船頭，
輕步跳進舟中，
船便給反推出去。
輕舟受力，
在與樹幹只有一髮之差處閃開了，
河水也很合作，
把船橫擺到流水的順勢中，
於是靜悄悄地，
這條船就在隱約不可見的兩岸間快快駛離了。
戴恩現在又在妮娜的腳下，
忘記了整個世界，
只覺得自己在一陣歡樂、自豪與慾望，
在情濤的極致中飄蕩無主；他再次真真確確地
了解到，
在情濤的極致中飄蕩無主；他再次真真確確地了解到，
若沒有了這個他久久地熱烈摟抱著的人，
他是過不下去的。

　　妮娜輕笑著，掙脫了戴恩的擁抱。

　　「戴恩，你要把船弄翻了，」她低聲說。

　　戴恩深情地望進她雙眸中，
過了一會，
才嘆口氣，
鬆開了手，
然後躺在獨木舟內，
頭墊在她雙膝上，
向上凝視著，
雙臂向後伸出，
環住女孩兒的腰肢。
她俯身在他之上，
一搖頭，
一頭烏黑的長髮就垂下，
包住了他倆的臉頰。

　　他們就這樣讓獨木舟在河上漂流，
他未經教化的本性放縱在一種至高的熱情之中
，
他未經教化的本性放縱在一種至高的熱情之中，
粗野地傾訴不休，
而她低頭聆聽這些比生命更甜蜜的私語。
對他倆來說，
在這脆薄的小舟邊緣外，
什麼東西都不存在。
舟中是他倆的世界，
充滿著消融一切的強烈愛情。
他們完全不管霧正加濃，
微風在日出前靜止下來。
他們也忘記了環繞著他們的巨大森林，
以及在熱帶地區日出前肅穆和感人的寂靜。

　　壓河的霧籠住了船，
也籠住了船上兩個年輕人的熱情與忘卻一切的
歡娛，
也籠住了船上兩個年輕人的熱情與忘卻一切的歡娛，
霧外的星辰黯淡下來，
銀灰的曙光從東方爬上天際。
這時沒有一息的風，
沒有樹葉抖動，
也沒有魚躍起來的濺水聲來擾亂這條大河兩岸
一切生物的寧靜安眠。
也沒有魚躍起來的濺水聲來擾亂這條大河兩岸一切生物的寧靜安眠。
大地、河流、天空都在沉睡之中，
活像再也不會醒來的了。
這兩個人坐在白霧籠罩下，
在平滑的河面上漂流的輕舟中，
熱帶地區常有的喧嚷和活力，
在此刻似乎都凝聚在他倆炙熱的眼睛中和狂跳
的心裡。
在此刻似乎都凝聚在他倆炙熱的眼睛中和狂跳的心裡。

　　突然，
在斑苔河兩岸的深黑樹林後面射出金黃的光芒
。
在斑苔河兩岸的深黑樹林後面射出金黃的光芒。
星星不見了，
在天頂的小塊黑雲發了一會兒紅光，
微風──大地醒來的嘆息──把濃霧吹得團團
轉，
微風──大地醒來的嘆息──把濃霧吹得團團轉，
裂成千變萬化的形狀，
露出起縠紋的河面，
在大白天的光線下閃耀。
大群白鳥在搖擺著的樹頂上打轉，叫個不休。
太陽在東岸已經升起。

　　戴恩先返回到這俗世的煩憂中。
他站起來，很快瞥看了河流上下。
他看見巴巴拉蚩的船尾，
又看見在閃耀的河面上有個小黑點，
那是坦敏娜的獨木舟。
他向船頭小心移去，
跪著拿起船槳，
妮娜在船尾也拿起槳來。
他倆彎身划船，
每一槳都撥起水來，
小船去得很快，
留下一條狹長的水跡，
周圍鑲有一些像花邊似的閃光白沫。
戴恩在船頭並沒有轉過頭來，
只是說：「妮娜，
有人在後面跟著我們。
我們一定不能讓他追上來。
他離得太遠，不會認得出我們的。
」
　　「我們前面也有人，
」妮娜氣咻咻地說，
手中的槳卻沒有停下。

　　「我猜我知道是誰，」戴恩答道。
「太陽剛好射在那裡，
但我猜那是坦敏娜那小丫頭。
她每天到我大船上賣糕點，
有時整天就待在那裡。
沒有關係的；把船駛近岸邊一些，
我們要划到矮樹底下。
我的小船藏在不遠。
」
　　戴恩一邊說，
一邊注意著獨木舟快速寧靜前行時所掠過的寬
葉棕櫚樹。
一邊注意著獨木舟快速寧靜前行時所掠過的寬葉棕櫚樹。

　　「妮娜，小心，」他最後說。
「就在那裡，
在那些水棕櫚樹盡頭，
那株斜樹的小枝垂下來的地方。
向那條大綠枝駛去吧。
」
　　他集中注意，
站立起來，
妮娜用輕柔熟練的槳法導著船，
使它緩緩漂向岸邊。
接近大樹枝了，
戴恩一手抓住它，
斜身一頂，
獨木舟就竄過了一道由濃密的蔓藤組成的低矮
綠色拱道，
獨木舟就竄過了一道由濃密的蔓藤組成的低矮綠色拱道，
駛進一個上次洪水氾濫時河岸陷下而
成的小灣。
戴恩自己的船就停泊在一塊石頭邊，
他跨踏進去，
手卻仍抓著妮娜的船舷。
兩隻小船平靜地並排靠了一會兒，
在黑暗的水面上，
讓艱難透過濃葉的微光反照著。
在他們頭頂上高處，
光天化日之中，
火紅的巨花撒落一陣閃著露水的大瓣，
緩緩旋轉而下，
成了一道芬芳連綿之流。
在他們之上，
他們之下，
在靜息的水裡，
茂密的植物浸浴在充滿濃烈迫人香味的暖空氣
中，
茂密的植物浸浴在充滿濃烈迫人香味的暖空氣中，
熱帶大自然的強力活動進行著：植物向上衝，
纏繞交織成一片解不開的混淆，
瘋狂野蠻地爭著向上爬，
在可怖的靜穆之中拚命爭取賦予生命力的陽光
──似乎突然害怕起那在下面的紛擾與腐爛來
，
在可怖的靜穆之中拚命爭取賦予生命力的陽光──似乎突然害怕起那在下面的紛擾與腐爛來，
害怕起它們所由生長的死亡和枯朽來。

　　「我們現在得分手了，
」在良久寂靜之後，
戴恩說道。
「妮娜，妳要馬上回去。
我在這裡等到那大船漂下來就上船去。
」
　　「戴恩，
你會去很久嗎？」妮娜低聲問道。

　　「久！」戴恩大聲叫起來。
「誰肯長久待在黑暗裡？妮娜，
我不在妳身邊時，
就像瞎了一樣。
看不見東西，我活著幹麼？」
　　妮娜俯身向前，
帶著自豪和喜悅的微笑，
雙手捧著戴恩的臉，
以愛戀但又有疑問的眼神逼近直望著他的雙眼
。
以愛戀但又有疑問的眼神逼近直望著他的雙眼。
她顯然看到他剛才說的一番話是肺腑之言，
一種愉快的安全感減輕了離愁。
她深信這位名門之後，
一位大酋的王孫、掌握著生死的好漢，
一定要有了她才有快樂。
一股感激與愛的巨浪，從她心坎裡湧出。
這個人令她心裡充滿了歡悅和自豪，
她如何能使內裡的感覺表露出來呢？在這感情
波動之際，
她如何能使內裡的感覺表露出來呢？在這感情波動之際，
她所鄙視和幾乎忘掉的文明世界的回憶，
又像閃電一樣回到腦海中，
這些是她在那段抑制、悲痛和憤怒的日子中瞥
見到的。
這些是她在那段抑制、悲痛和憤怒的日子中瞥見到的。
儘管她現在對那可恨和悲慘的過去已經忘懷，
但仍覺得那種示愛的方法，
用以表示現在無際的喜慶倒是非常適當的。
同時，也可以做美好將來的保證。
她於是摟著戴恩的頸項，
雙唇壓在他的唇上，
深情地長吻他。
戴恩閉上了眼睛，
這奇怪而且

未嘗有的接觸在他心中引起的衝動，
使他驚詫而害怕起來，
由是妮娜划船離開後很久，
他還坐在那裡，
一動也不動，
也不敢張開眼睛，
恐怕失掉這初嘗的醉人味道。

　　他現在覺得除了生命有限之外，
自己與諸神無異了；他也覺得這位能這樣為他
打開天堂之門的人兒，
自己與諸神無異了；他也覺得這位能這樣為他打開天堂之門的人兒，
一定不能屬於別人──她很快便會永遠都屬於
自己的了。
一定不能屬於別人──她很快便會永遠都屬於自己的了。

　　他張開眼睛，
剛好看到自己的雙桅船慢慢漂下，
船頭來到蔓藤拱道外了，
他想應該上船了，
但又不想離開這個初嘗快樂的地方。
「還有時間，
讓他們走吧，
」他喃喃自語又在芳香花瓣的紅雨中再閉上了
眼睛，
」他喃喃自語又在芳香花瓣的紅雨中再閉上了眼睛，
想回憶起剛才喜悅但又驚懼的情景。

　　他結果一定是沒有誤了時間，
而且在外頭也一定很能消磨時間，
因為奧邁耶盼他早日回歸也盼不到。
奧邁耶不耐煩地頻頻眺望河流的下游，
除了見幾艘漁舟掠過，
什麼動靜也沒有。
上游卻來了烏雲和陣陣的驟雨，
表示雷雨和河水氾濫的雨季終於來了，
本地的獨木舟幾乎無法駛上去了。

　　奧邁耶在他房屋間的泥濘岸邊踱著步，
眼見河水寸寸上漲，
淹向他的船隻，
甚為不安。
船隻現已修好了，
在岸上排成一行，
上面蓋有濕淋淋的蘆蓆。
運氣似乎抓不住了，
陰霾的天下雨不休，
他在雨中煩悶地踱來踱去，
由失望而變成麻木了。
這有什麼要緊呢？都是運氣不濟！拉坎巴和戴
恩這兩個十惡不赦的蠻人答應了幫他忙，
這有什麼要緊呢？都是運氣不濟！拉坎巴和戴恩這兩個十惡不赦的蠻人答應了幫他忙，
引領他把錢花光在船隻身上，
現在其中一個不知道跑什麼地方去了，
另一個躲在家裡，
好像死了一樣。
唉，
連巴巴拉蚩這王八蛋也不見了，
他們把探險需用的白米、銅器、衣服等賣了給
他，
他們把探險需用的白米、銅器、衣服等賣了給他，
賺了他的錢。
他每一文錢都到他們手了，
他們也不管他究竟去不去。
他會打個什麼也不管了的手勢，
慢慢爬到新房子的露台上避雨，
雙手靠在欄杆上，
頭垂在兩肩中，
盡情的怨天尤人，
不知時間過去，
也不知肚餓，
連太太叫吃晚飯的尖銳叫聲也聽而不聞。
當黃昏的第一陣雷聲把他從悲傷的沉思中驚醒
後，
當黃昏的第一陣雷聲把他從悲傷的沉思中驚醒後，
他步伐蹣跚向著老房子發出的微光走去時，
半生不死的惦望卻使他的耳朵對於河上的聲音
特別靈敏。
半生不死的惦望卻使他的耳朵對於河上的聲音特別靈敏。
已好幾晚了，
他總聽到一些槳聲和看到一艘朦朧的船隻，
在高聲呼喚這陰暗的幻影時，
他總會怦然心跳，
希望聽到的是戴恩的聲音，
但每次他都失望，
得到的總是慍怒的回覆，
說是阿拉伯人的船去探訪待在家裡的拉坎巴。
這令奧邁耶好幾晚沒有睡了，
心中在猜想這些傢伙究竟要搞些什麼鬼玩意兒
。
心中在猜想這些傢伙究竟要搞些什麼鬼玩意兒。
最後，
當全部希望似乎都要破滅時，
他聽到了戴恩的聲音，
這可令他高興萬分。
不過戴恩也顯得很急於會見拉坎巴，
這可使奧邁耶很不舒服，
因為他對這位族長的態度始終不能信任。
但是，
戴恩到底也回來了；他明白要照著約定行事的
。
戴恩到底也回來了；他明白要照著約定行事的。
奧邁耶恢復了希望，
那晚上睡得很香，
而
妮娜則注視著怒河在雷雨鞭策下向大海湧去。

六
　　
　　戴恩別了奧邁耶後，很快就過了河。
他在森巴鎮族長官邸柵欄邊的水門前登岸，
在柵欄裡有幾所房子。
房子裡的人顯然在等待某位客人來臨，
大門開著，
幾個手持火炬的家僕正準備好將客人引領上傾
斜的厚板梯，
幾個手持火炬的家僕正準備好將客人引領上傾斜的厚板梯，
帶到最大的一所房子裡。
這是族長的居室，
也是他處理政事的地方，
圍欄裡其他的房子則住著族長一大群的家人和
幾位妻妾。
圍欄裡其他的房子則住著族長一大群的家人和幾位妻妾。

　　拉坎巴自己的房子用粗厚木板造成，
非常堅固，
坐落在高高的木樁上，
周圍是劈開的竹子造成的露台。
蓋過整座屋子與露台的是一個極高極大的頂蓋
，
蓋過整座屋子與露台的是一個極高極大的頂蓋，
用棕櫚葉造成，
支撐的柱子，
由於無數火把的煙燻過，
已變成黧黑了。

　　這所房子和河流平行，
長的一邊正對著柵欄的水門。
望著上游的短的一邊則有一道門，
那座傾斜的厚板梯從水門直上這道門。
在冒煙的火炬光焰閃爍下，
戴恩看見在他右邊陰影間有一隊士兵的朦朧影
子。
戴恩看見在他右邊陰影間有一隊士兵的朦朧影子。
巴巴拉蚩就從這群人中走出來開門，
把戴恩迎到族長官邸的會客廳。
房子大概有三分之一是用歐洲製造的厚絨隔開
，
房子大概有三分之一是用歐洲製造的厚絨隔開，
貼近這帷幕有一張雕刻精巧的黑木扶手椅，
椅前擺一張粗糙的松木桌子。
除此之外，
廳中別無其他家具，
只在地上鋪有許多草蓆。
在門口左邊有一個粗糙的兵器架，
上面擱著三支裝上刺刀的來福槍。
在牆角陰影中躺著些保鑣，
其實都是拉坎巴的朋友或親戚，
他們睡在一起，
只見一堆褐色的臂、腳和雜色的衣服，
其間不時傳出一些鼻鼾聲與一些睡得不好的低
微哼聲。
其間不時傳出一些鼻鼾聲與一些睡得不好的低微哼聲。
桌上擺一盞歐洲檯燈，
上加綠色的燈罩，
燈光黯淡，
令戴恩對屋內的情形看得不大清楚。

　　「我們很歡迎你到這裡來休息。
」巴巴拉蚩說，
同時望著戴恩，
臉帶詢問之色。

　　「我要立刻見族長，」戴恩說。

　　巴巴拉蚩做了一個手勢，
表示同意，
然後轉身把掛在兵器架上的銅鑼重重打了兩下
。
然後轉身把掛在兵器架上的銅鑼重重打了兩下。
震耳的鑼聲驚醒了保鑣。
鼻鼾聲停止了，
伸開的腿也縮回來，
整堆人動了，
緩慢地分開成一個個，
跟著便是打呵欠，
揉睡眼。
門簾後面突然響起一陣婦人的雜談聲，
然後便聽到拉坎巴的低沉聲音。

　　「是那阿拉伯商人嗎？」
　　「老爺，
不是的，
」巴巴拉蚩答道：「戴恩終於回來了。
要是您肯垂慈俯允，
他想和您談一件重要的事情，
談一下呀。
」
　　拉坎巴顯然肯這樣垂慈，
不一會，
他從門簾後走了出來，
但並沒有著意打扮，
只以一塊紅紗龍裙草草圍著下身。
這位慈悲的森巴鎮族長顯得疲憊欲睡和有些不
高興。
這位慈悲的森巴鎮族長顯得疲憊欲睡和有些不高興。
他坐在安樂椅上，
雙膝分開，
手肘靠在扶手上，
下巴貼在胸前，
滿心惡意，
等著聽戴恩有些什麼重要的事情要說。

　　可是，戴恩似無意急於打開話匣子。
他凝視那個泰然坐在主人腳前的巴巴拉蚩，
然後略微俯首，
一聲不響，
像是很注意的等候些大智大慧的話。

　　巴巴拉蚩小心翼翼，
微咳一聲，
身子向前傾斜，
推了幾張草蓆給戴恩坐，
然後提高嗓子，
以尖銳刺耳的聲音像開連珠砲似地說，
這裡每個人都為戴恩這久望的榮旋而高興。
他本人內心渴望著一睹戴恩的英姿，
耳朵也因久不聞綸音而失聰了。
依巴巴拉蚩說，
每個人的內心和耳朵都陷於同樣的苦境中，
他向河流對岸村落做了一個概括的手勢，
這村落現時正在安睡，
一點也不曉得明早便可以喜聞戴恩回來的消息
了。
一點也不曉得明早便可以喜聞戴恩回來的消息了。
「因為，
」巴巴拉蚩繼續往下說，
「窮人還有什麼喜事呢？還不是大方商家的豪
爽，
「窮人還有什麼喜事呢？還不是大方商家的豪爽，
以及了不起的──」
　　說到這裡，
他突然住口，
故作窘態，
轉來轉去的單眼望向地上，
畸形的唇邊浮起一絲含歉意的笑容。
在巴巴拉蚩講這番開場白的時候，
戴恩有一兩次覺得有趣，
但很快神色變成深深的關注。
拉坎巴也早皺起眉頭，
在他的總理口沫橫飛時，
他的嘴唇慍怒地動著。
巴巴拉蚩住口後，
房間裡很靜，
只聽到那些保鑣回到牆角去睡而
發出的鼻鼾聲。
這時遠方傳來隆隆雷聲，
使妮娜為愛人的安全擔心不已，
但屋子裡的這三個人因為各懷鬼胎，
所以什麼都沒有聽見。

　　片刻寂靜之後，
巴巴拉蚩又開腔了，
但這次不再是彬彬有禮而且口舌便給，
而是換了低沉的聲調，
說出短促焦急的話。
他們都很不放心。
為什麼戴恩不見了這麼久呢？住在下游的居民
聽到砲聲，
為什麼戴恩不見了這麼久呢？住在下游的居民聽到砲聲，
又在港灣的島嶼間看見荷蘭人的戰艦。
所以他們都很忐忑不安。
幾天前，
阿都拉聽到不幸事敗的傳說，
自此之後，
他們都很焦急地等戴恩回來，
心裡充滿了大難臨頭的陰影。
很多天了，
他們睡時怕，
醒時驚，
走時打抖，
恍如面臨大敵一般。
這都是為了戴恩。
他們在為他的安全而恐懼，
不是為自己的安全，
他能不能減輕他們的恐懼？他們都是和平良順
的人，
他能不能減輕他們的恐懼？他們都是和平良順的人，
竭誠擁戴在巴達維亞的總首領──願他命中長
勝，
竭誠擁戴在巴達維亞的總首領──願他命中長勝，
使臣民得到福樂。
「在這裡，
」巴巴拉蚩接著說，
「我的主人拉坎巴為他所庇護的商人擔心得瘦
了；阿都拉也瘦了，
「我的主人拉坎巴為他所庇護的商人擔心得瘦了；阿都拉也瘦了，
因為壞人的嘴還止得住嗎？萬一──」
　　「住口，蠢才！」拉坎巴氣得咆哮起來。

　　巴巴拉蚩不再往下說了，
只是滿意地微笑。
戴恩一直在像著了迷似的注視著他，
現在見他停了，
便安慰地嘆了一口氣，
轉頭望著族長。
拉坎巴沒有移動身子，
頭也不抬，
雙眼在眉毛底下直望著戴恩，
呼吸聲聽得很清楚，
嘴唇噘起，
表示很不滿意的樣子。

　　「說話呀，
戴恩！」拉坎巴終於開腔了，
「我們聽到了不少謠傳。
許多晚了，
我的朋友雷石都帶來壞消息，
消息在海岸邊傳得很快的，
但未必正確。
現在的人比起我年輕時的人更會撒謊，
我可不比從前易騙。
」
　　「我說的都是真話。
」戴恩說時，漫不經心似的。
「你要知道我的雙桅船怎樣了，
我可以告訴你，
那是到了荷蘭人手裡了。
族長，
你相信我吧，
」他說到這裡，
突然有了力氣，
「白人在森巴鎮有好朋友，
不然的話，
他們怎會知道我從那裡來呢？」
　　拉坎巴瞄了戴恩一眼，眼中帶有敵意。
巴巴拉蚩悄悄站起來，
走近兵器架，
狠狠地打響了銅鑼。

　　門外有一陣赤足走路的聲音；屋裡的保鑣
再次醒了，
　　門外有一陣赤足走路的聲音；屋裡的保鑣再次醒了，
坐起來驚詫地瞪著睡眼。

　　「是的，
你這個白酋長的忠誠朋友，
」戴恩轉身望著巴巴拉蚩往下說，
語帶譏諷，
這時，
巴巴拉蚩已經回到原來的位置，
「我逃脫了，
我在這裡可令你們開心啦。
當我一看到荷蘭船時，
我立即把船駛進礁區，
上了岸。
他們不敢用大船追，便改乘小船。
我們也坐小船想逃走，
但大船朝我們開砲，
打死了我許多手下。
我逃了出來，
噢，
巴巴拉蚩！荷蘭人快來了，
他們要來找我。
他們會問他們的忠誠朋友拉坎巴和他的奴隸巴
巴拉蚩。
他們會問他們的忠誠朋友拉坎巴和他的奴隸巴巴拉蚩。
你們可開心啦！」
　　但是

聽他說話的兩個人似乎並不怎麼開心。
拉坎巴將一隻腳擱在膝頭上，
以手輕搔，
臉呈沉思狀。
巴巴拉蚩盤著腿坐著，
似乎突然變得萎縮而了無生氣，
眼睛無神地向前瞪視著。
醒來的保鑣對事情發生興趣，
都盡量伸攤在草蓆上，
以便能聽得清楚一些。
有一個還站了起來，
靠在兵器架上，
茫然地把玩著劍鞘的飾物。

　　戴恩待遠方隆隆雷聲過後，又開口說話。

　　「噢，
森巴鎮的族長，
並且
警告你，
同時，
也想知道你準備怎麼辦。
」
　　「你來這裡是為了那白人的女兒，
」拉坎巴反駁得很快。
「你如果要求庇護，
應該回到你父親那裡，
他是巴厘島的族長，
上帝的兒子，
『皇上的後裔』。
我算什麼，
竟然庇護高貴的王子？我昨天才在一塊燒除了
荒草的地上種米，
竟然庇護高貴的王子？我昨天才在一塊燒除了荒草的地上種米，
今天你卻說你的性命在我掌中。
」
　　巴巴拉蚩望了主人一眼。
「誰也逃不過命運，
」他一本正經地低聲說道。
「陷入情網了，
就像個小孩一樣，
什麼都不了解。
拉先生，慈悲為懷吧。
」他繼續說下去，
然後拉一下族長的紗龍裙角，
以為警告。

　　拉坎巴慍怒地扯回紗龍裙的一角。
他開始認識到戴恩回到森巴鎮，
會引起極大的尷尬和麻煩，
因此，
他不能再像早時那麼鎮定。
他提高了嗓子，
想要壓過呼嘯的風聲和暴風吹打在屋頂的雨聲
。
想要壓過呼嘯的風聲和暴風吹打在屋頂的雨聲。

　　「你初來的時候，
說自己是一個商人，
滿口甜言蜜語，
許下天大的諾言，
叫我不要管了，
由你去擺布那個白人。
我都依了你啦。
你現在想什麼呢？年輕時候，
我會動武；現在上了年紀，
我只想和平。
殺了你可比跟荷蘭人打仗容易些，
對我也好些。
」
　　一陣烈風剛剛過去，
在暴風雨暫息的短時寂靜中，
拉坎巴好像自語似地輕聲重複道：「容易得多
了。
拉坎巴好像自語似地輕聲重複道：「容易得多了。
好多了。
」
　　戴恩似乎並
不為族長這番恐嚇而大感不安。
在拉坎巴說話時，
他回首一瞥，
想確知沒人站在身後。
知道沒有人時，
他感到安心，
便從腰帶中掏出一個檳榔匣子，
把一些檳榔和一小撮青檸小小心心包在一塊綠
葉裡。
把一些檳榔和一小撮青檸小小心心包在一塊綠葉裡。
這葉子是巴巴拉蚩恭謹地送過來的，
藉著葉子，
政治家在默然求和，
在無聲抗議自己主上粗暴而不圓滑，
並表示協議仍有可能。
戴恩接受了這一切。
他別無不安。
雖然

他承認拉坎巴說他為女人回來並沒有說錯，
但他並不覺得自己無知，
像巴巴拉蚩所說，
如孩童一般。
事實上，
他知道得很清楚，
拉坎巴本人牽連在軍火走私生意很深，
不想荷蘭當局來調查這件事情。
當初，
戴恩父親──巴厘島的族長──派他出來，
正是荷蘭人和馬來人之間的戰事要從蘇門答臘
蔓延到群島全區之時，
正是荷蘭人和馬來人之間的戰事要從蘇門答臘蔓延到群島全區之時，
那時，
所有的大商人都不聽他的話，
對他肯為軍火而付的高價也不動心。
他來到了森巴鎮，
最後再設設法，
但不存多少希望。
他在錫江時，
聽到這裡有一個白人，
又知道從這裡到新加坡經常有一條汽船行走，
更知道在河流上並沒有荷蘭人居住，
這無疑對事情大有幫助。
但是，
他的計畫幾乎碰壁，
因為拉坎巴基於一己私利，
忠貞得頑固到最後，
因這年輕人能疏財，
又能熱誠遊說，
再加上父親的聲望，
才克服了森巴鎮族長謹慎的躊躇心理。
拉坎巴自己不要牽連在任何非法走私活動之中
，
拉坎巴自己不要牽連在任何非法走私活動之中，
他也反對利用阿拉伯人來幹此事；但他提議戴
恩去找奧邁耶，
他也反對利用阿拉伯人來幹此事；但他提議戴恩去找奧邁耶，
並說奧邁耶意志薄弱，
容易說服，
同時，
他的那個朋友──那艘汽船的英籍船長──也
會很有幫助。
他的那個朋友──那艘汽船的英籍船長──也會很有幫助。
甚至他也會入夥，
用汽船來私運軍火，
不讓阿都拉知道。
當戴恩去找奧邁耶時，也意外碰了壁。
拉坎巴只得派巴巴拉蚩到奧邁耶那裡，
莊重地保證拉坎巴看在和白人的交情上，
不會來管這件事，
至於拉坎巴的這種保證和友情，
則是戴恩用可恨的白人銀盾換來的。
奧邁耶結果同意了去買軍火，
但是他要戴恩相信他，
先交錢給他，
讓他寄到新加坡去購買。
他會勸誘福特去買軍火，
用汽船偷運回來，
再搬到戴恩的方帆雙桅船上，
奧邁耶本人並不想在軍火買賣中賺錢，
但是，
戴恩在雙桅船起航後，
一定要幫他進行大事。
他向戴恩解釋，
他不能只信靠拉坎巴一個人，
因他知道這位族長貪婪成性，
恐怕自己不特得不到財寶，
連性命也賠上了；不過，
探險的事一定要讓族長知道，
更要讓他占一份，
否則他會來干涉。
奧邁耶別無他法。
戴恩如果不是見過妮娜的話，
他大概不會答應帶手下一道參加這趟探險尋金
之行。
他大概不會答應帶手下一道參加這趟探險尋金之行。
但既然見了妮娜，
他這次是預備把雙桅船駛過了礁區後，
就帶著一半手下趕回來；可是因為

荷蘭戰船追擊不懈，
他不得不向南逃，
最後，
為免失去自由，
甚至生命，
他只得把船也毀壞了。
是的，
他是為了妮娜才回到森巴鎮，
雖然明知荷蘭人會到這裡來捉他，
但他也計算過投靠拉坎巴的安全程度。
這位善心的族長，
話儘管講得凶，
但不會殺戴恩的，
因為他歷來都認為戴恩知道白人寶藏的祕密。
他也不會把戴恩交出來給荷蘭人的，
因為

恐怕戴恩把他在這叛逆勾當的份兒和盤托出
，

恐怕戴恩把他在這叛逆勾當的份兒和盤托出，
使他身敗名裂。
所以，
當戴恩坐著靜靜沉思如何回答族長這番殺氣騰
騰的話時，
當戴恩坐著靜靜沉思如何回答族長這番殺氣騰騰的話時，
覺得相當安全。
對的，
他應該向拉坎巴指出，
如果荷蘭人捉了他，
他把全部事實招供出來時，
族長會處身什麼境況。
那時，他失無可失了，就會和盤托出。
至於說他回到森巴鎮來，
使拉坎巴心裡感到煩憂，
那又怎樣呢？他回來是要看顧他的財產。
他不是給了那貪婪的奧邁耶太太許多銀幣了嗎
？為了妮娜，
他不是給了那貪婪的奧邁耶太太許多銀幣了嗎？為了妮娜，
他付出了不辱王侯的錢財，
雖然這些錢財還抵不上那叫人發狂的美人兒，
她在他野性的靈魂裡引起的強烈慾望，
比最銳利的痛苦更難當。
他要得到幸福，他有權回到森巴鎮來。

　　戴恩站起身來，
走到桌子前，
兩肘都擱在桌上；拉坎巴也相應把椅子移前了
一下，
兩肘都擱在桌上；拉坎巴也相應把椅子移前了一下，
巴巴拉蚩則匆忙站起來，
把好事的腦袋夾到戴恩和拉坎巴中間。
他們三人匆匆交頭接耳，
商量大計，
戴恩提議一些什麼，
拉坎巴表示反對，
巴巴拉蚩居中協調，
並因對將來困難了解得清楚而憂慮。
巴巴拉蚩說得最多，
緊張地低聲細語，
頭從一邊慢慢地轉到另一邊，
以單眼輪流逼視著和他談話的人。
我們之間為什麼要有衝突呢？他說。
戴恩老爺安心躲藏起來吧，
除了主子，
他最愛的就是戴恩老爺了。
有好多地方可以躲的。
最好的是布蘭基遠在森林墾地上的那所房子。
布蘭基是個穩當的人，
同時，
他那裡網狀的水道彎彎曲曲，
白人是走不來的。
白人強壯，
但很愚蠢，
不宜和他們硬拚，
只宜智取。
白人都像女人那麼傻，
一點也不會動腦筋，
沒有一個勝得過他──巴巴拉蚩帶著由缺乏經
驗而來的信心，
沒有一個勝得過他──巴巴拉蚩帶著由缺乏經驗而來的信心，
繼續說下去。
荷蘭人或許會去找奧邁耶。
如果他們對這位同胞懷疑，也可能把他帶走。
這很好呀！荷蘭人走後，
拉坎巴和戴恩就可以去取寶而不費吹灰之力，
同時也少一個人分享。
他所說的是否金玉良言呢？戴恩老爺肯不肯立
刻就去布蘭基家躲躲，
他所說的是否金玉良言呢？戴恩老爺肯不肯立刻就去布蘭基家躲躲，
等到危險過去呢？
　　戴恩同意這個提議，
樣子有點像這樣做全是為了幫拉坎巴和這位憂
慮的政治家似的，
樣子有點像這樣做全是為了幫拉坎巴和這位憂慮的政治家似的，
但他斷然不肯立刻就躲藏起來，
只是有深意地望著巴巴拉蚩。
政治家嘆了一口氣，
就像一個人要接受無可避免的事情一樣，
不作聲，
用手指了指對岸。
戴恩慢慢地低下頭來。

　　「是的，我要到那裡去。
」戴恩說。

　　「在黎明之前？」巴巴拉蚩問。

　　「我現在就去，
」戴恩答道，
神態非常堅定。
「白人明晚之前不會到這裡來，
我一定要將我們的安排告訴奧邁耶。
」
　　「不要，老爺。
不要，不要去和他說。
」巴巴拉蚩表示反對，
「我明天一早去和奧邁耶說。
」
　　「我看看吧，
」戴恩回答，
準備要離開了。

　　另一陣雷雨又來了，現在烏雲壓頂。
遠方不斷傳來一陣陣低沉的雷聲，
間中被較近的震耳轟隆聲所打斷，
在連續藍色閃電光中，
樹林和河流間歇可見，
細節清晰，
有那種打雷閃電時的疑真疑幻的模樣。
在族長門外戴恩和巴巴拉蚩站在震動的露台上
，
在族長門外戴恩和巴巴拉蚩站在震動的露台上，
恍若給狂風暴雨弄得暈眩發呆。
有幾個族長的奴隸和侍從在他們四周躲閃避雨
，
有幾個族長的奴隸和侍從在他們四周躲閃避雨，
戴恩高聲呼叫他的船夫，
他們一邊同聲回應「在！老爺」，
一邊看著河水，
很不放心。

　　「河水漲得真厲害！」巴巴拉蚩高聲對著
戴恩耳朵喊道。
　　「河水漲得真厲害！」巴巴拉蚩高聲對著戴恩耳朵喊道。
「流得很猛。
看！你看那些樹木漂浮的樣子！你走得了嗎？
」
看！你看那些樹木漂浮的樣子！你走得了嗎？」
　　浩瀚的怒濤是鉛灰色的，
直伸延到遠方彼岸樹林所成的黑線處，
戴恩一看，
心中猶疑。
突然來了一道白亮的閃電，
長有彎曲樹木的低地和奧邁耶的房子，
跳進他眼中，
若隱若現，
然後就不見了。
戴恩推開巴巴拉蚩，
帶著瑟縮的船夫向水門跑去。

　　巴巴拉蚩慢慢走回屋裡，
關上門，
轉頭望著拉坎巴，
不作一聲。
族長呆坐在那裡，
出神望著桌子，
巴巴拉蚩好奇地凝視著這位他在甘苦中服侍多
年的主人的窘困神情。
巴巴拉蚩好奇地凝視著這位他在甘苦中服侍多年的主人的窘困神情。
這時，
在這位獨眼政客野蠻和非常世故的心胸中，
對這位他叫作主人的人，
無疑泛起了同情，
也許還有憐憫的感覺，
這是從來很少有過的。
巴巴拉蚩現在貴為機密顧問，
追憶往事，
想起自己當年只是一個不足道的亡命之徒，
寄在這人籬下，
在稻田墾地上棲身。
後來一段悠長日子裡，
有不斷的成功，
有睿智的獻策，
深遠的謀略由無畏的拉坎巴實行起來，
終於使整個東海岸，
從泡蘆海到丹戎石，
都聽從森巴土王嘴裡傳出來的巴巴拉蚩的智慧
。
都聽從森巴土王嘴裡傳出來的巴巴拉蚩的智慧。
在這段悠長的日子中，
他們逃過了多少回的危險，
面對過多少敵人而無畏，
又應付了多少白人！現在，
他看著這麼多年來辛勞的結果：大膽無畏的拉
坎巴在一件麻煩事的陰影中給嚇呆了。
他看著這麼多年來辛勞的結果：大膽無畏的拉坎巴在一件麻煩事的陰影中給嚇呆了。
族長到底年紀老了，
想到這裡，
巴巴拉蚩覺得胃裡有點不舒服的感覺，
他用雙手去摸摸，
突然清楚而傷感地知道自己也老了。
對他們兩個來說，
明刀明槍、衝鋒陷陣的時代已過去了，
他們現在只能以奸詐狡猾去與敵人周旋。
他們希望平安無事，
也準備改變以前的作風，
甚至準備盡量緊縮，
攢下錢財去消災擋難──要是財還可通神的話
。
攢下錢財去消災擋難──要是財還可通神的話。
巴巴拉蚩嘆了一口氣，
這已是他今晚第二次嘆氣了，
他在主人腳底蹲下，
把檳榔匣子遞給主人，
以示無言的同情。
兩人就坐在那裡，
做一種嚼檳榔時無言而密切的契通，
慢慢的移動著下顎，
不時將一個闊口銅器傳來傳去，
正正經經地吐著檳榔渣，
聽著外間可怕的風雨聲。

　　「河水漲得很厲害，
」巴巴拉蚩悲傷地說道。

　　「我知道，」拉坎巴說。
「戴恩走了嗎？」
　　「他走了，老爺。
他像著了魔似的跑下河去了。
」
　　又是良久沒人說話。

　　「他也許會淹死。
」拉坎巴終於開腔忖度著，
顯出一些關心的樣子。

　　「水中漂流好多樹木，」巴巴拉蚩答道。
「不過，
他游泳游得很好，
」他沒精打采，
加了一句。

　　「他可不要死了，
」拉坎巴說，
「他曉得寶物藏在什麼地方。
」
　　巴巴拉蚩不高興地咕噥一聲，表示同意。
由於他始終不能從那白人處打聽到金礦所在，
使這位森巴鎮的政要覺得這總是一個遺憾，
是他一生輝煌事業的唯一美中不足之處。

　　暴風雨的喧嚷已經過去，
繼之而來的是一片寂靜。
一些落在後面的小雲片匆忙要趕上前面耀目的
大片雲層，
一些落在後面的小雲片匆忙要趕上前面耀目的大片雲層，
降下短暫陣雨，
落在棕櫚葉搭成的屋頂上，
發出柔和的嘶嘶聲。

　　拉坎巴恢復了一點生氣，
似乎終於把握住現狀了。

　　「巴巴拉蚩，
」他輕快地叫著，
一邊踢了巴巴拉蚩一小腳。

　　「在，老爺！我在聽你講呀。
」
　　「巴巴拉蚩，
如果荷蘭人到這裡來，
把奧邁耶解到巴達維亞，
告他走私軍火，
你看他會怎麼做呢？」
　　「老爺，我不知道。
」
　　「傻瓜，」拉坎巴罵道，但神態很興奮。
「他為了求饒，
會將藏寶地方告訴荷蘭人，
他會的。
」
　　巴巴拉蚩抬頭望望主人，
點點頭，
並不覺得什麼快樂與驚奇。
他不曾想到這點，這真是節外生枝了。

　　「奧邁耶一定要死，
」拉坎巴說得非常堅定，
「免得洩漏我們的祕密。
巴巴拉蚩，他一定要靜悄悄死掉。
你要辦妥這件事。
」
　　巴巴拉蚩表示同意，
倦乏地站起來，
問道：「明天嗎？」
　　「好的，要在荷蘭人未到之前。
他很愛喝咖啡，
」拉坎巴答道，
最後一句表面上有點離題。

　　巴巴拉蚩伸直身子，
打個呵欠，
但是

拉坎巴因為覺得毋須靠人而以自己的智力解
決了一個難題，

拉坎巴因為覺得毋須靠人而以自己的智力解決了一個難題，
洋洋自得，
突然覺得很清醒了。

　　「巴巴拉蚩，
」他對他那疲倦萬分的參謀說，
「去把那白人船長送給我的音樂匣子拿來，
我睡不著。
」
　　聽見拉坎巴這項命令，
巴巴拉蚩面露極端憂鬱的神態。
他勉強走到門簾後面，
很快拿出一個手搖的樂器出來，
很不開心地把它放在桌子上。
拉坎巴舒適地坐進扶手椅裡。

　　「上發條吧，
巴巴拉蚩，
上發條吧，
」他閉上眼睛，
低聲說道。

　　巴巴拉蚩毫無辦法，
發狠緊抓著搖柄搖轉起來，
臉上的深憂神態變成無望的忍從。
威爾弟【註：1813-1901，
義大利著名歌劇作家。
】的音樂湧流出來，
漂浮在河流和森林的大片寂靜中。
拉坎巴閉上眼睛在欣賞音樂，
面呈歡悅的微笑，
巴巴拉蚩搖著，
有時打起瞌睡，
身體搖搖晃晃，
有時突然醒來，
而大吃一驚，
便又急急轉動搖柄。
暴風雨過後，
大自然筋疲力盡地在寧睡中，
只聽見在森巴鎮政客不穩的手搖下，
傳出《遊唱詩人》【註：II Trovat
ore，
傳出《遊唱詩人》【註：II Trovatore，
為威爾弟於一八五三年完成之四幕歌劇。
】一時悲嘆，
一時慟哭，
一時又向他的雷奧諾拉【註：Leonore
，
一時又向他的雷奧諾拉【註：Leonore，
為上述歌劇中的宮女。
】道別的歌聲，周而復始地重複著。

七
　　
　　一晚暴風雨之後，
早晨的天空清澈無霧，
從斑苔河支流的低岸處到阿都拉大院子間的大
道，
從斑苔河支流的低岸處到阿都拉大院子間的大道，
全都浸浴在光亮的陽光中。
這天早上，
一個行人也沒有，
這條呈深褐色的大道因遭多人赤足踐踏而
形殘舊，
兩旁是一堆堆的棕櫚樹，
高大的樹幹將深黑色的影子不規則地投射在大
道上，
高大的樹幹將深黑色的影子不規則地投射在大道上，
形成一條條紋帶似的。
旭日把棕櫚樹多葉的陰影投在河岸的屋頂上，
甚至投到急流在杳無人跡的房子中間的河上。
原來兩岸的屋子裡全沒有人。
在屋子敞開的門戶和大道之間那條備受踐踏的
狹窄草地上，
在屋子敞開的門戶和大道之間那條備受踐踏的狹窄草地上，
有一些火燼在燻燒而沒有人理會，
輕煙飛到涼快的天空中，
把一層單薄神祕的藍霾散布在陽光底下，
蓋在寂靜的村落上。
奧邁耶剛從床上起來，
睡眼朦朧地凝視著森巴鎮罕見的情景，
模模糊糊地納罕怎麼今早一點生氣也沒有，
他家裡也非常寧靜，
沒有太太的聲音，
也沒有妮娜在他那叫作客廳的房間裡的走路聲
，
也沒有妮娜在他那叫作客廳的房間裡的走路聲，
這房間只是連著露台的一個大房，
但為了表示他還能享受文明社會的一些普通權
利，
但為了表示他還能享受文明社會的一些普通權利，
他總在白人面前叫它作客廳。
從來沒有人在那裡坐；那裡也沒有什麼東西可
坐，
從來沒有人在那裡坐；那裡也沒有什麼東西可坐，
因為

每當奧邁耶太太憶起過去的海盜生涯而蠻性
大發時，

每當奧邁耶太太憶起過去的海盜生涯而蠻性大發時，
就會撕下窗簾布給女奴做紗龍裙，
並把華麗的家私砸了來燒飯。
奧邁耶現在可不是在想他的家私，
他只在想著戴恩回來，
想著戴恩昨晚和拉坎巴會談，
想著會談對他那深思熟慮、即將進行的計畫不
知有什麼影響。
想著會談對他那深思熟慮、即將進行的計畫不知有什麼影響。
戴恩答應過今天一早就來找他，
但是現在還沒有露面，
這使他不安。
「那傢伙夠時間渡河的，
」他在沉思著，
「今天還有這麼多事情要辦，
還有許多細節要弄妥，
因為明天一早就要出發。
船隻應該下水，
以及其他一千零一件最後準備工作。
這次出發，
一定要準備周詳，
一件事情也不能疏忽，
一件也不能──」
　　突然，
這種不慣見的寂靜令他難受起來，
他甚至渴望聽見平日厭惡的太太的聲音．他驚
惶得胡思亂想，
他甚至渴望聽見平日厭惡的太太的聲音．他驚惶得胡思亂想，
這迫人的沉寂似乎象徵有些什麼倒楣事會發生
。
這迫人的沉寂似乎象徵有些什麼倒楣事會發生。
「到底出了什麼事呢？」他一邊咕噥著說，
一邊拖著還沒有穿好的拖鞋走到露台的欄杆邊
。
一邊拖著還沒有穿好的拖鞋走到露台的欄杆邊。
「人都在睡覺，還是死光了呢？」
　　森巴鎮其實已很熱鬧和很清醒了。
自從破曉時分，
馬密特．班渣突然以前所未聞的精力一早醒來
時，
馬密特．班渣突然以前所未聞的精力一早醒來時，
鎮也就醒來。
馬密特拿著一把斧頭，
跨過他那兩個仍在熟睡的老婆，
在晨風中抖瑟著，
走去河邊，
看看昨晚的洪水可有將他新建的房子沖走。

　　這位有魄力的馬密特將房子造在一紮大木
排上。
　　這位有魄力的馬密特將房子造在一紮大木排上。
他將木排固定在斑苔河兩支流匯合處的泥濘地
，
他將木排固定在斑苔河兩支流匯合處的泥濘地，
這樣，
河水氾濫時擱淺在低地的漂木便不會將它撞毀
。
河水氾濫時擱淺在低地的漂木便不會將它撞毀。
馬密特在濕草上走時，
埋怨著為了現實的生活不能在暖被窩裡睡覺，
卻要冒著晨峭出來工作。
當他瞥見新房子還在時，
不禁慶幸自己有先見之明，
一早便把它拖到安全地方，
因為他在越來越亮的光輝中看見一大堆漂木，
擱淺在低窪沼澤地，
錯綜交叉，
組合成一大塊不知是什麼形狀的木排，
正在河流兩支流交點處的渦流間轉動，
漂來漂去。
這時，
太陽已把對岸的樹林照得一清二楚，
馬密特走近水邊，
去檢查拴住房子的藤索。
當他彎腰查看那些拴索時，
他順便再望了一下那些動盪混亂的木頭，
突然看到一些東西，
弄得連斧頭也掉在地上，
忙站起身來把手遮在眼上方，
擋住炫目的陽光來看個清楚。
那是一件紅色的東西，
那些木頭滾轉在它上面，
有時圍著它，
有時又遮著它。
馬密特最初還以為這是一條紅布，
但當他看清楚後，
便大叫起來。

　　「唉呀！」他大聲叫嚷。
「木裡頭有個人呀。
」手掌掬在唇邊，
回頭向著森巴鎮大叫，
每個字都說得很清楚：「河裡有個死屍呀！快
點來看！是個死的外邊人呀！」最接近的一家
的婦人已起來在屋外生火碾米。
每個字都說得很清楚：「河裡有個死屍呀！快點來看！是個死的外邊人呀！」最接近的一家的婦人已起來在屋外生火碾米。
她們一聽到叫嚷，
便一戶傳一戶，
將這消息高聲傳播出去。
男人都跑了出來，
興奮然而沉默，
他們一直跑到河邊的泥濘地，
在那裡，
沒有意識的圓木以一種死物的愚昧和頑固，
在這個死去的陌生人身上搖擺研磨、碰撞滾轉
。
在這個死去的陌生人身上搖擺研磨、碰撞滾轉。
婦人也撤下家務，
不管會不會引起家庭糾紛，
跟著去瞧熱鬧。
小孩子跟在大人後面，
為這意想不到的興奮事而高興得大叫大嚷。

　　奧邁耶大聲呼叫太太和女兒，
但毫無反應，
於是站起來留神聆聽。
他聽見屋外人群發出的低微聲音，
雖然不大清晰，
但一定是發生了什麼罕見的大事。
他正要離開露台，
忽瞥見有一隻獨木舟由族長家那邊駛過來。
舟中只有一個人（奧邁耶很快認出是巴巴拉蚩
），
舟中只有一個人（奧邁耶很快認出是巴巴拉蚩），
他在屋子稍下之處靠了岸，
然後用槳盪過岸旁靜水，
到林格碼頭邊。
巴巴拉蚩慢慢爬出來，
慢條斯理、好整以暇地將獨木舟綁好，
他看見奧邁耶在露台上看著他，
但似乎並不急於相會。
奧邁耶有時間看清巴巴拉蚩的官服，
大感驚奇。
這位森巴鎮的政客穿一件與身分相稱的袍子。
他腰間圍著一件鮮色格子的紗龍裙，
從裙的百褶間露出短劍劍鞘，
這把短劍是只在重要的節日或官式的場合時才
佩戴的。
這把短劍是只在重要的節日或官式的場合時才佩戴的。
掛在這位年老的外交家左肩上，
橫過赤裸的胸前，
是一條閃亮的漆皮帶，
帶上繫一塊銅牌，
刻有「森巴鎮蘇丹」幾個字，
下鑲荷蘭國徽。
巴巴拉蚩頭纏紅巾，
巾緣的絲線垂在他左頰和肩膊上，
使他那年邁的臉孔有一種歡悅、輕率而
又滑稽的表情。
及至獨木舟繫得滿意了，
他站起來，
抖直了紗龍裙，
隨即大步向奧邁耶家走去，
一邊有規律地揮動檀木拐杖，
拐杖頭上的寶石在朝陽中閃閃生輝。
奧邁耶指向著右邊他看不到的地方，
那地方從碼頭那裡卻可以看得很清楚的。

　　「喂，
巴巴拉蚩，
喂！」他大聲叫道，
「那邊出了什麼事呀？你看得見嗎？」
　　巴巴拉蚩停下來，用神凝視河邊的人群。
一會兒後，
奧邁耶驚奇地看著他離開大道，
一手拉高紗龍裙，
匆匆地穿過草叢，
向著泥濘地急步跑去。
奧邁耶現在很關心了，也跑下露台的梯階去。
他現在已聽得很清楚男人的低聲細語和女人的
尖叫聲，
他現在已聽得很清楚男人的低聲細語和女人的尖叫聲，
及至他一轉過屋角，
就看見河邊低低的岬角那裡圍滿一大群人，
喧喧嚷嚷，
你擁我推，
圍在一些什麼東西旁邊。
奧邁耶不大清晰地聽到巴巴拉蚩的聲音，
人群隨即讓開了一條路給這位年長的政客，
待他一進去後，
人堆又合攏了起來，
傳出一陣興奮的嗡嗡聲，
最後是一聲高叫。

　　奧邁耶走近人堆時，
剛好有一個人從中跑出來要衝回村落去，
奧邁耶想叫住他，
問一下究竟發生了什麼事情，
但這人不理會。
在人堆的外邊，
奧邁耶對著一大堆絕不妥協的人群，
他請他們讓路，
溫和的推擠，
都毫無反應。

　　他慢慢擠前之時，
突然，
相信自己聽到太太在人堆中心的聲音。
他不大可能聽錯太太的尖聲，
但聽不清楚在講些什麼。
他停下來，
想向周圍的人打聽一下，
究竟是怎麼一回事，
這時，
聽到一聲非常刺耳的叫聲，
打住了人群的低語，
也使回答他的人住了口。
一剎那間，
奧邁耶驚嚇得變成化石一般，
因為他知道他聽見太太為死人慟哭的聲音。
他記起妮娜失了蹤，
這是少有的事，
不禁為她的安全而發狂起來，
於是盲目拚命向前擠去，
在他這種瘋狂的推擠下，
人群退後，
發出驚奇和痛苦的叫聲。

　　當他擠到前面時，
看到地上躺著那個剛被人拖了上來的陌生人的
屍體。
看到地上躺著那個剛被人拖了上來的陌生人的屍體。
巴巴拉蚩站在屍體的一邊，
下巴托在拐杖頭上，
獨眼則不動地注視著這一團不成形狀的斷肢裂
肉和血汙的爛布。
獨眼則不動地注視著這一團不成形狀的斷肢裂肉和血汙的爛布。
奧邁耶推開嚇呆的人群時，
他太太把自己的遮面巾丟在溺者的臉上，
蹲在旁邊，
又大聲號叫了一下，
使現在靜下來的人群毛骨悚然。
馬密特全身通濕，
轉向奧邁耶，
急著想講事情的經過。

　　奧邁耶初時因驚疑而痛苦，
只覺陽光在眼前搖晃不定，
耳朵只聽到有人說話，
但不知在說什麼。
其後，
他盡力定一下神，
恢復了知覺，
聽見馬密特在說──
　　「老爺，是這樣的。
他的紗龍裙給斷樹枝勾住了。
掛在那兒，頭浸在水裡。
我看見是這樣的東西，
不想它留在這裡，
盼望它會脫開漂走。
我們何必把個生人埋在住家中間，
讓他的鬼來嚇壞女人小孩呢？這一帶的鬼還不
夠多嗎？」
讓他的鬼來嚇壞女人小孩呢？這一帶的鬼還不夠多嗎？」
　　人堆中傳出的一些贊同的低語打斷了他的
說話。
　　人堆中傳出的一些贊同的低語打斷了他的說話。
馬密特望了一下巴巴拉蚩，神態有責怪之意。

　　「但是，
巴巴拉蚩老爺叫我把屍體拖上岸來。
」他向周圍的聽眾望了一下，
但只對著奧邁耶說：「我拖著他的腳，
拖過了那些泥漿地，
心裡卻在盼望他會漂到下游，
也許擱淺在布蘭基的地上──玷汙他老子的墳
墓最好！」
也許擱淺在布蘭基的地上──玷汙他老子的墳墓最好！」
　　對馬密特的這句話，
人堆中傳出了一些忍住的笑聲，
因為馬、布之間不和已是家喻戶曉，
鎮上的居民常常愛以此作為談資。
在笑聲中，突然又聽到奧邁耶太太的慟哭聲。

　　「阿拉！這個婦人在苦惱什麼呢！」馬密
特很生氣地大叫道。
　　「阿拉！這個婦人在苦惱什麼呢！」馬密特很生氣地大叫道。
「你看，
我摸過了這個不知從何而來的死屍，
在吃飯前一定已經玷汙了自己。
巴巴拉蚩老爺叫我這樣做，來討好白人。
噢，
奧老爺，
你現在開心嗎？我有什麼報酬？巴巴拉蚩老爺
說有報酬的，
你現在開心嗎？我有什麼報酬？巴巴拉蚩老爺說有報酬的，
說你會給我的。
你想想看吧，
我已經弄髒了，
即使沒弄髒，
也會被鬼迷。
看他的腳鐲！有誰聽過死屍半夜三更藏在浮木
中間，
看他的腳鐲！有誰聽過死屍半夜三更藏在浮木中間，
還戴著金腳鐲的？我看這有些邪門吧。
不過，
」馬密特想了一下，
繼續往下說，
「如果准我拿，
我想拿他的腳鐲，
因為我有一道鎮鬼符，
不怕鬼的，
上帝了不起啊！」
　　奧邁耶太太又爆出一陣慟哭聲，
打斷了馬密特滔滔不絕的話。
奧邁耶覺得很驚訝，
輪流望望太太、馬密特、巴巴拉蚩，
最後著魔似地注視著躺在泥漿中的死屍。
死屍的臉給遮蓋了，
四肢斷裂，
血肉模糊扭成不自然的一堆，
一條扭彎而割破的手臂伸展出來，
上面有多處露出白骨，
那隻手指展開的手差點觸到他的腳。

　　「你知道這是誰嗎？」他低聲問巴巴拉蚩
。
　　「你知道這是誰嗎？」他低聲問巴巴拉蚩。

　　巴巴拉蚩直視前方，
嘴唇動也不動，
而
奧邁耶太太不斷的哭聲蓋過了巴巴拉蚩只說給
奧邁耶聽的低語。
奧邁耶太太不斷的哭聲蓋過了巴巴拉蚩只說給奧邁耶聽的低語。

　　「這真是命啊，
白人，
看看你的腳下吧，
在這些爛手指上，
我看見一個熟得很的戒指。
」
　　巴巴拉蚩說時，
漫不經心地走一步，
裝成無意中用腳把死屍的手壓到爛泥中。
他拿拐杖向人群恐嚇揮舞，人群退後了一點。

　　「走吧，
」他說得很嚴厲，
「把婦人都趕回廚房去，
她們不應該離開廚房來看這外邊人的死屍。
這是男人的事情。
我現在以族長的名義來收屍，
除了奧邁耶老爺的家奴，
其他人都回去。
現在走吧！」
　　人群勉勉強強散走。
婦人走在前面，
拖著拚命想賴著不走的小孩子。
男人跟著慢慢走開。
有時這幾個人組成一隊，
有時又那幾個人組成一隊，
但當走近鎮裡時，
就逐漸散開，
然後，
每人都想著早飯而匆匆回到家裡。
只是在一塊向著泥濘地傾斜的高地處，
有幾個人，
他們若不是馬密特的朋友，
就是對頭，
站在那裡好一會，
好奇地看著在河邊圍著死屍的一小群人。

　　「巴巴拉蚩，
我不知道你在說些什麼，
」奧邁耶說。
「你說什麼戒指呀？不管他是誰吧，
這個倒楣的人的手讓你踩到泥裡去了。
把他臉上的面巾拿走。
」他繼續說，最後一句是對太太說的。
奧邁耶太太仍蹲在屍體的頭邊，
身體一前一後搖晃著，
也時時搖動散亂的花白頭髮，
口中悲哀地喃喃自語。

　　「嗨！」馬密特高嚷道，
他還在附近徘徊。
「老爺，
你看，
大木撞在一塊，
」說到這裡，
用手掌比作亂木，
合在一起，
然後繼續說，
「他腦袋一定是夾在中間，
現在臉孔都沒有了。
有的是肉、骨頭、鼻子、嘴唇，
或許還有眼睛，
但都混在一塊兒，
難以分辨了。
這人出世時就注定了，
到他死時，
沒人能望著他說：『這是我朋友的臉。
』」
　　「閉嘴，
馬密特，
夠了！」巴巴拉蚩說，
「不要再盯著他的腳鐲，
你這個吃豬肉的壞蛋。
奧邁耶老爺，
」他繼續說下去，
壓低了嗓子，
「你今天早上見過戴恩嗎？」奧邁耶張大眼睛
，
「你今天早上見過戴恩嗎？」奧邁耶張大眼睛，
神態驚慌。
「沒有呀，
」他連忙說，
「你沒有見過他嗎？他不是在族長那裡嗎？我
在等著，
「你沒有見過他嗎？他不是在族長那裡嗎？我在等著，
怎麼他還不來呢？」
　　巴巴拉蚩點一下頭，很傷心。

　　「他來過了，老爺。
昨晚狂風暴雨時又走了。
那時，
天很黑；但他心裡有火炬，
照見到你家的路平如靜水，
水上的浮材不過一把枯草那麼小。
所以，他就走了，現在卻躺在這裡。
」巴巴拉蚩對著屍體點了一下頭。

　　「你怎能看得出呢？」奧邁耶很衝動，
一把推開了太太。
他把遮著死屍臉孔的面巾扯開，
看著那一堆肉、頭髮和乾泥混在一起的不成什
麼形狀的東西，
看著那一堆肉、頭髮和乾泥混在一起的不成什麼形狀的東西，
「沒有人能看出這是誰。
」他補充說道，打一個寒噤，轉身走開。

　　巴巴拉蚩跪著，
在擦除屍體伸直的手的僵硬手指上的泥巴。
他站起來，
在奧邁耶眼前揚一枚鑲有一大塊綠寶石的金戒
指。
在奧邁耶眼前揚一枚鑲有一大塊綠寶石的金戒指。

　　「你對這個很清楚的啦，
」巴巴拉蚩說，
「戴恩這戒指不離指的。
我得要把肉扯下來才拿得到。
你現在相信了吧？」
　　奧邁耶雙手舉高至頭，
然後無精打采地垂下，
感到萬分絕望。
巴巴拉蚩奇怪地望著他，
看見他微笑起來，
不禁詫異。
原來因為這件倒楣事的刺激，
奧邁耶腦海中浮起了一片怪想。
這麼多年來，
他似乎一直在跌下一個深陷的峽谷。
日復一日，
月復一月，
年復一年，
他都在往下跌、跌、跌，
這是一個滑滑、圓圓的黑東西，
周圍的黑牆壁一直以討人厭惡的高速向上猛衝
。
周圍的黑牆壁一直以討人厭惡的高速向上猛衝。
衝得好急，
那股嘈聲他覺得還在耳鼓；而現在轟然一撞，
他到了谷底，
看呀！他仍活著，
完整無損，
戴恩卻粉身碎骨死了。
這使他覺得有點好笑。
一個馬來人死了；他以前也看過許多馬來人死
去，
一個馬來人死了；他以前也看過許多馬來人死去，
而無動於衷；現在，
他卻想哭，
但這是為了一個他認識的白人的命運而哭，
為了一個人跌到深淵之底卻不死去而想哭。
他覺得自己現在站在一旁，
離開一段距離，
在看著一個叫奧邁耶的麻煩重重的人，
倒楣、可憐的傢伙！為什麼他不自殺呢？他想
鼓勵他；他很渴望他就死在這條死屍旁邊。
倒楣、可憐的傢伙！為什麼他不自殺呢？他想鼓勵他；他很渴望他就死在這條死屍旁邊。
為什麼他不死去、了結這些痛苦呢！他不知不
覺呻吟出來，
為什麼他不死去、了結這些痛苦呢！他不知不覺呻吟出來，
但聽到自己的聲音又突感恐懼。
自己是否要發瘋了？奧邁耶怕自己真的要瘋，
便立刻轉身向自己的家跑回去，
重複自語道：「我不會瘋的，
一定不會，
不會，
不會，
不會！」他努力維持這個念頭，
不會瘋的，
不會瘋的。
他步伐踉蹌地奔上梯階，
重複著那幾句話，
越說越急，
他的解救似乎就靠這幾句話了。
他見到妮娜站在那裡，
想和她說些什麼，
但一下子又忘記了，
因為他極望自己不會忘記不會變瘋，
便在心中重複著這些話。
說著，
說著，
他繞著桌子不住奔跑，
後來終於撞到一張扶手椅子而
整個人筋疲力盡跌入椅中。
他狂野地盯視著妮娜，
心中仍在向自己保證神志清醒，
一邊奇怪為什麼這女孩瞠目結舌，
對他畏縮起來，
她有什麼事呀？真蠢。
他握拳敲桌，啞聲大叫。
「給我倒點兒酒，
快點兒！」其後，
妮娜跑去拿酒了，
他坐在椅子裡，
寂然不動，
也不知道自己怎麼這麼吵。

　　妮娜拿著半杯酒出來，
看見父親心神恍惚，
茫然直視。
這時，奧邁耶疲倦異常，好像走完遠路。
他覺得好像今早走了許多哩路，
現在要好好休息一下。
他顫抖著接過酒杯，
喝時牙齒也在酒杯上敲，
喝光了，
大力把杯放在桌上，
他慢慢轉向身旁的妮娜，
鎮定地說──
　　「妮娜，現在，什麼都完了。
他死了，我不如把船都燒了吧。
」
　　奧邁耶對自己能夠說得這麼平靜而
感到自傲。
他肯定不會變瘋的。
這確定的事實很令他安心。
於是，
他繼續說發現屍體的事，
聽著自己的聲音，
覺得很自滿。
妮娜靜靜站在一旁，
手輕放在父親肩上，
臉上毫無表情，
但是，
臉孔上的每一條線和整個身體的姿勢，
都表示出最強烈渴切的注意。

　　「戴恩就這樣死了，
」妮娜在父親說完後，
冷冷地說了這一句。

　　奧邁耶強作出來的鎮靜姿態，
立刻變為義憤填膺。

　　「妳站在那裡，
像半個死人，
」他怒沖沖地高叫，
「說起話來，
活像這些都沒關係的。
是的，
他死了！妳明白嗎？死了！妳怕什麼？妳從來
就不管，
他死了！妳明白嗎？死了！妳怕什麼？妳從來就不管，
妳看著我掙扎、幹活、挨苦，
都無動於衷，
我的痛苦，
妳從沒有看見過。
沒有，從來都沒有。
妳沒有心肝，
也沒有腦子，
否則的話，
妳總會明白我這樣苦幹，
完全是為了妳，
為了妳的幸福。
我從前盼望有錢，也盼望離開這裡。
我盼望見到白人在妳的美貌和財富之前，
深深彎下腰去。
我雖然年紀老邁，
但也想到一個新的地方，
到我從未到過的文明社會去，
為了妳的財富、妳的光榮和妳的幸福，
而尋找一種新生活。
為了這些，
我就一直在這群蠻人當中耐心苦幹，
忍受了許多失望、許多侮辱。
這件事差點就要成功了。
」
　　奧邁耶望著女兒留意傾聽的臉孔，
然後，
整個人跳起來，
連椅子也弄翻了。

　　「妳聽到了嗎？我全都準備好了，
成功也是伸手可及的事了。
」
　　說到這裡，
他停下來，
想壓抑怒火，
但壓不了。

　　「妳一點感覺也沒有嗎？」他繼續往下說
，
　　「妳一點感覺也沒有嗎？」他繼續往下說，
「妳生在人世，
難道一點兒指望都沒有嗎？」妮娜不作一聲，
更激怒了奧邁耶；他雖然不想太過衝動，
但嗓子卻越來越高了。

　　「妳肯過這種鬼日子，
死在這鬼地方嗎？妳一點同情心都沒有的嗎？
妳不會講些話來安慰我嗎？我一直都這麼愛妳
。
死在這鬼地方嗎？妳一點同情心都沒有的嗎？妳不會講些話來安慰我嗎？我一直都這麼愛妳。
」
　　他等了一會，
不見回答，
於是在女兒面前揮拳頭。

　　「我說，妳是個白痴！」他大叫。

　　他周圍找椅子，找著了，僵直地坐下。
他現在內心已息怒，
因發脾氣而自慚，
但是把自己生存的內在意義向女兒說明白了，
倒也覺得舒暢。
他是誠誠實實地這麼想的，
在衝動中把自己動機估錯而不自知，
也看不見自己行動不坦直，
目標不現實，
悔疚也無用的了。
現在，他心中只充滿對女兒的愛憐。
他盼望女兒傷心，
並與他分擔失望；但是

這種盼望只
有如一切弱者在受苦時要不相
干的人作伴。

這種盼望只
有如一切弱者在受苦時要不相干的人作伴。
如果妮娜也受苦，
她就會了解同情他，
但是，
現在她不會，
或者是不能夠，
在他極端痛苦時找些話來慰解一下。
他心裡覺得無比的孤寂，
這種孤寂令他打起寒噤來。
他身體搖擺一下，
向前倒下，
臉壓在桌子上，
雙手僵硬向前伸直。
妮娜衝前一步，
到了父親身旁，
望著他的灰白的頭，
也望著他寬闊的肩膀痙攣抖動，
他激動的感情終於用痛哭流涕來發洩了。

　　妮娜深深地嘆口氣，離開桌子。
她臉上不再是那副令父親生氣痛苦的冷漠表情
。
她臉上不再是那副令父親生氣痛苦的冷漠表情。
她的臉容急劇改變，可是父親看不到。
她聽著奧邁耶懇求同情，
希望自己說一兩句淡淡的慰解的話，
但她內心卻被未能料到或至少不以為會這麼快
發生的事件而產生的矛盾衝動，
但她內心卻被未能料到或至少不以為會這麼快發生的事件而產生的矛盾衝動，
弄得煩亂不堪。
她內心儘管為父親愁苦所動，
並深知自己有能力一語解憂，
也很想給父親安寧，
但她帶著震恐，
聽見無上之愛情命令她沉默不言。
在她心中，
舊的自己和新的生活原則做過一場簡短而
厲害的鬥爭，
結果她屈服了。
她用絕對的沉默把自己完全包裹起來，
只有這樣方不致承認了什麼，
而引致關乎人命的後果。
她不敢做什麼表情，
也不敢小聲說一句話，
唯恐說得太多；在她心靈深處震盪著的強烈感
情，
唯恐說得太多；在她心靈深處震盪著的強烈感情，
似乎把她變成一塊石頭了。
只有她那張大的鼻孔和發亮的眼睛顯示她心裡
波濤起伏。
只有她那張大的鼻孔和發亮的眼睛顯示她心裡波濤起伏。
奧邁耶看不到女兒這些情緒跡象，
因為

他的視力被自憐、忿怒和絕望弄得模糊不清
。

他的視力被自憐、忿怒和絕望弄得模糊不清。

　　妮娜伏在露台欄杆上，
如果奧邁耶這時看她，
一定可以看見她臉上的表情由冷漠轉為痛苦，
再後，
美麗的臉孔布滿顯露出警戒和渴望的深刻條紋
。
美麗的臉孔布滿顯露出警戒和渴望的深刻條紋。
中午暑熱乏人照料的大院子裡，
長草直立在妮娜的眼前。
河邊傳來人聲，
又有一些赤足走路聲，
向著奧邁耶的房子走來。
這時，
可以聽見巴巴拉蚩在吩咐奧邁耶的下人做事；
奧邁耶太太隱約可聞的哭聲，
可以聽見巴巴拉蚩在吩咐奧邁耶的下人做事；奧邁耶太太隱約可聞的哭聲，
在她帶領一小群人扛著屍轉過屋角時，
也變大了。
巴巴拉蚩走在扛屍人身旁，
手中拿著從屍上脫下的破腳鐲。
馬密特跟在後面，
小小心心的，
希望得到曾經許諾的報酬。

　　「把他放在那裡，
」巴巴拉蚩吩咐著奧邁耶的下人，
指了指曬在露台前面的一堆木板。
「把他放在那裡。
他這狗養的不信教，是這白人的朋友。
他喝過白人的黃湯，
」他加了一句，
並裝得很恐怖的樣子。
「是我親眼見到的。
」
　　下人把死者殘肢放開在兩塊平排的木板上
，
　　下人把死者殘肢放開在兩塊平排的木板上，
奧邁耶太太在上蓋了一塊白棉布。
她和巴巴拉蚩耳語了一陣，
就進屋做家務去了。
奧邁耶的下人搬了屍，
也就散到蔭涼處偷懶去了，
只剩下巴巴拉蚩一個人，
站在豔陽中白布下僵臥的屍旁。

　　妮娜走下梯階，和巴巴拉蚩站在一起。
巴巴拉蚩把手放在前額上，
帶著很尊敬的神態，
蹲下來。

　　「你拿著一個腳鐲，
」妮娜說，
低頭望著巴巴拉蚩向上的臉孔，
直望入他的獨眼中。

　　「是的，
白小姐，
」彬彬有禮的政客答道。
他然後轉向馬密特，
招手叫他走近來，
叫道：「走過來！」
　　馬密特有些遲疑，走了過來。
他不望妮娜，只是盯著巴巴拉蚩。

　　「哪，聽著，」巴巴拉蚩喝道。
「你看到了戒指和腳鐲，
你也知道那些是做生意的戴恩的，
不是旁人的。
戴恩昨晚乘一條獨木舟回來。
他來見過族長，
在半夜時，
渡河來這白人的家。
昨晚水漲，今早，你在河裡找到他了。
」
　　「是我拖著他的腳，
把他拉上來的，
」馬密特低聲說，
「巴巴拉蚩老爺，
該有些打賞啊！」他高聲嚷道。

　　巴巴拉蚩將金腳鐲高舉在馬密特眼前。
「馬密特，
我跟你說的，
讓全鎮都聽到；我給你的，
不要讓別人看見。
拿去吧。
」
　　馬密特迫不及待，
收下腳鐲，
藏在腰帶的百褶中。
「你以為我傻了嗎？把這個東西拿給我那三個
女人看。
「你以為我傻了嗎？把這個東西拿給我那三個女人看。
」他咆哮著說。
「但是我會把戴恩淹死的事告訴她們，
那麼很多人就會知道了。
」
　　馬密特轉身離開，
一踏出奧邁耶的大院時，
就加快腳步走了。

　　巴巴拉蚩看著他的身影在矮樹叢後消失了
，
　　巴巴拉蚩看著他的身影在矮樹叢後消失了，
才謙恭地問妮娜：「我做得好嗎，
白小姐？」
　　「你做得很好，
」妮娜答道：「你可以把戒指拿去。
」
　　巴巴拉蚩用手摸了一下嘴唇和額頭，
匆忙站起來。
他望著妮娜，
似乎期待著她還會說些什麼，
但是，
妮娜已轉身走回屋子、登上梯階，
揮手叫他離去。

　　巴巴拉蚩拾起拐杖準備要走了。
天氣現在很熱，
他也不想盪槳到族長家那麼遠的地方去。
但他一定要去，
要向族長報告──報告這件大事，
報告改變計畫，
也報告他的懷疑。
他走到碼頭，
去將綁在碼頭上的獨木舟的竹藤纜索解開。

　　在巴巴拉蚩眼前，
是寬闊的河流下游，
閃爍的河面上散布著黑斑似的漁舟。
漁人似乎在比賽。
他停了下來，
突然很有興趣地想看看是什麼事情。
最前的船已在森巴鎮最前排的房屋聲音可及之
處，
最前的船已在森巴鎮最前排的房屋聲音可及之處，
舟子放下船槳，
站起來大聲叫道──
　　「船呀！船呀！軍艦的船來了！來到了！
」
　　「船呀！船呀！軍艦的船來了！來到了！」
　　於是，
一會兒，
鎮裡又熱鬧起來了，
人群擁到岸邊。
男人去解開他們綁在碼頭的船，
女人則一堆堆的站著，
望向河流轉彎處。
岸邊的樹頂上升起一縷輕煙，
有如在晴朗無雲的天空中塗了一點黑點。

　　巴巴拉蚩站著，
茫然不知所措，
手中仍拿著纜索。
他望一下下游，
又望望奧邁耶的房子，
再回頭望著河，
好像不知如何是好。
最後，
他又再把獨木舟匆匆繫好，
跑向奧邁耶的房子，
登上露台的梯階。

　　「老爺！老爺！」巴巴拉蚩叫得很急，
「船來了，
是戰艦的船呀。
你最好快些準備好。
長官們會到這裡來的，我知道。
」
　　奧邁耶慢慢從桌子上抬起頭來，
傻兮兮望著巴巴拉蚩。

　　「白小姐！」巴巴拉蚩對妮娜高叫，
「妳看看他。
他不會聽人講話了。
妳可要小心啊！」巴巴拉蚩說最後一句話時，
說得特別意味深長。

　　妮娜對他點頭，
心神恍惚地浮起一絲微笑，
正想說些什麼，
話到唇邊，
卻被來到的汽艇上的砲聲打斷。
她收斂了笑容，臉上又回復那副焦慮的神色。
回聲從遠處的群山傳來，
有如一陣拉長的悲嘆，
似乎是大地對這些聲音的回答。

八
　　
　　奧邁耶大院中的屍體是誰，
不一會就在鎮上傳開了。
大多數的居民上午都群集在大街上，
談論著這位商人神神秘祕摸回來以及突然死去
的事。
談論著這位商人神神秘祕摸回來以及突然死去的事。
他們議論這人最初怎樣在東北季候風時節中來
到，
他們議論這人最初怎樣在東北季候風時節中來到，
其後在森巴鎮逗留了好久，
再後又突然乘著方帆雙桅船離去，
而
最要緊的是在大堆木材中發現的屍首據說就是
他，
最要緊的是在大堆木材中發現的屍首據說就是他，
大家非常詫異，
談論不休。
馬密特從東家走到西家，
從這群人走到那群人間，
重複著他的故事──他看見叉開的木材如何勾
住屍體的紗龍；奧邁耶太太如何一聽到他叫喊
就跑到河邊，
重複著他的故事──他看見叉開的木材如何勾住屍體的紗龍；奧邁耶太太如何一聽到他叫喊就跑到河邊，
屍體還沒有拖上岸來，
她就認出是誰；巴巴拉蚩如何吩咐他把屍體拖
上岸來。
她就認出是誰；巴巴拉蚩如何吩咐他把屍體拖上岸來。
「我是拉著雙腳，把他拖上來的。
頭沒有了，
」馬密特大聲說著，
「那白人的太太怎麼會知道他是誰呢？她是巫
婆嘛，
「那白人的太太怎麼會知道他是誰呢？她是巫婆嘛，
大家都知道的。
你們可知道那白人一見了屍，
回頭就跑了？跑得像隻鹿兒！」說到這裡，
馬密特學起奧邁耶跨大步的樣子，
引得大家都笑了。
馬密特做了這麼多事情，卻一點報酬也沒有。
鑲綠寶石的戒指讓巴巴拉蚩老爺拿走了。
「什麼都沒有！」他狠狠往地上吐一口唾沫，
表示非常不滿，
然後走了，
去另找別的人群，
重複他的故事。

　　消息傳遍全鎮時，
阿都拉正在清涼的貨倉中，
監督著阿拉伯職員與工人上落貨物。
他聽了這消息，
便把正在碼頭上忙碌著的侄子雷石叫了來。
雷石看見他仍然如往常一樣，
非常平靜，
甚至有些高興，
但覺得十分詫異。
三天前，
這阿拉伯人已從河流下游居民那裡聽到說，
有漁民看見戴恩的船不知是被捉獲還是擊沉了
。
有漁民看見戴恩的船不知是被捉獲還是擊沉了。
下游的人一家傳一家，
布蘭基住得最近他們，
於是聽到了，
他為了討好阿都拉，
便親身來報告。
但又曾有人傳說戴恩和荷蘭軍隊打了起來，
戰死在自己的船上。
現在鎮上的人卻都說戴恩先去見族長，
後來摸黑去找奧邁耶時，
死在河中。
為什麼呢？雷石覺得很奇怪；他滿腹疑團，
深感不安。
阿都拉初時也吃一驚，
但因為年紀已大的緣故，
懶得去解謎，
便不東猜西想了。
他說，
無論如何，
那漢子已經死了，
所以不會危險了。
命運的安排，
尤其是對善男信女吉祥時，
胡猜一番有什麼用呢？他虔誠叫了一聲「仁慈
的阿拉」後，
胡猜一番有什麼用呢？他虔誠叫了一聲「仁慈的阿拉」後，
就似乎認為整件事情至此已告一段落了。

　　雷石卻不是這樣，
他在叔父周圍踱來踱去，
扯著修剪整齊的鬍鬚。

　　「許多人撒謊，」他喃喃自語。
「他死過一回，又活轉來死第二次。
荷蘭佬很快就會到這裡來找這人的。
與其相信婦女和閒人，
我為什麼不相信自己的眼睛呢？」
　　「他們說，
屍體要搬到奧邁耶的大院子裡，
」阿都拉說。
「如果你要去看，要在荷蘭軍人未到之前去。
天黑時去，
不能讓人說看見我們近來到過奧邁耶的大院子
。
不能讓人說看見我們近來到過奧邁耶的大院子。
」
　　雷石覺得叔父最後一句話有理，
便離開了叔父。
他靠在門邊懶洋洋地，望著門外的大街。
大街在陽光下又黃又直，一個人也沒有。
棕櫚樹平滑的樹幹和房屋的輪廓，
遠處奧邁耶的房子，
在黑林之前灌木之上，
都似乎在地面熱氣之中顫抖。
在雷石半開半閉的眼前，
一群群黃蝴蝶飛起又降下，
然後再飛起來。
在他腳下，
院中長草間的小昆蟲傳來呆呆的鳴聲。
他看得昏昏欲睡了。

　　有個婦女從一條小巷走到大街上，
身材是個姑娘，
頭頂著個大籃，
人就走在籃影裡。
覺察到有物移動，半睡狀態的雷石稍醒一些。
他認出是布蘭基的奴婢坦敏娜，
攜籃去兜售糕點──這是個每天必出現的幻影
，
攜籃去兜售糕點──這是個每天必出現的幻影，
並沒有什麼要緊。
她現在正向著奧邁耶的房子走去。
她或許有些用呢。
雷石打起精神，
跑向大門喊道：「喂，
坦敏娜！」女孩子住了腳，
有些猶豫，
慢慢走過來。
雷石等她，並作勢催她走近些。

　　坦敏娜走近了，垂頭站著。
雷石望了她一會，然後問：
　　「妳是要到奧邁耶家去嗎？他們說做買賣
的戴恩，
　　「妳是要到奧邁耶家去嗎？他們說做買賣的戴恩，
今早說是淹死的那個人，
現在躺在那白人的大院子裡呢。
」
　　「我也聽見這麼說，」坦敏娜低聲答道。
「今早我在河邊也見到那屍。
現在到那兒去了，我可不曉得。
」
　　「那麼妳是見到了？」雷石問得很迫切。
「是不是戴恩呀？妳見過他好多次的啦，
妳該認得出來。
」
　　坦敏娜嘴唇顫抖起來，
不作一聲，
只是呼吸促了。

　　「我不久前見過他，」她終於開腔。
「傳的話是對的，他死了。
老爺，你要我做些什麼呢？我要走了。
」
　　雷石待要說話，
卻被從戰艦上傳來的砲聲打斷。
他不再理會那女孩，
轉身便向屋裡跑，
在院子裡遇上阿都拉。

　　「荷蘭人來了，
」雷石說，
「我們可以得到報酬了。
」
　　阿都拉搖頭表示懷疑。
「白人要給報酬，總是慢吞吞的。
他們報仇報得快，報恩報得慢。
我們慢慢看吧。
」
　　他站在門口，
摸著灰白的鬍鬚，
聆聽市鎮那頭傳來的歡迎聲。
坦敏娜轉身要走時，阿都拉把她叫住。

　　「妞兒，
聽著，
奧邁耶房子那邊，
有許多白人會去。
妳去賣些糕餅給那些海上來的人，
看見些什麼，
聽到些什麼，
妳可以回來給我講講。
日落之前來到，
我送妳一條有紅點點的藍手帕。
現在去吧，別忘了回來。
」
　　坦敏娜開步時，
他用拐杖推了一下，
使她跌了一跤。

　　「這奴才真慢呀，
」他對侄子說道，
並望著女孩兒的背影，
非常不滿意。

　　坦敏娜向前走去，
頭頂著籃子，
眼望地上。
她走過時，
大街兩旁的屋裡，
常常傳出叫她進去買餅的聲音，
但她一概不理，
拚命想著心事。
今天一大早，
她就聽到了許多說話，
也看到了許多事，
令她又是歡喜，
又是痛苦和懼怕。
太陽還未出來，
她還沒有離開布蘭基家划船入市鎮，
一屋人都未醒，
只有她聽到了屋外有人在說話。
知道了這些話，
她手中便掌握著生死之權，
但她胸中也多了許多憂愁。
但是她臉孔仍如往常一般冷漠，
她走路時身子又直，
步子又輕，
無人能知道她心裡的雙重負擔。
只見她頭上頂著滿滿一籃糕餅，
都是布蘭基的妻妾勤勤謹謹地做的。
在她那柔軟筆直、走起路來優美自然的軀體裡
，
在她那柔軟筆直、走起路來優美自然的軀體裡，
在她那看似無所求的溫柔眼神後面，
沉睡著一切的感情、希望、恐懼，
和生命的詛咒與死亡的慰藉。
她完全不知道自己有這一切的感情。
她就像路旁高高的棕櫚樹一樣過著日子，
渴望陽光，
害怕暴風雨，
然而兩者都不大覺察到。
奴隸是沒有希望的，也不奢望有什麼改變。
她不知道有別的天空，
別的江河，
別的林木，
別的世界與別的生活。
她沒有願，
沒有望，
沒有愛，
也沒有懼怕，
除了懼怕打罵；沒有活生生的感覺，
除了是肚子餓。
但這也很少，
因為布蘭基很有錢，
他那孤零零的房子裡有的是米。
如果沒有打罵和餓肚子，
她就算很快樂，
她感到不快樂，
那只是在幹了一天活後感到特別疲倦而已。
然後呢，
在西南風雨季的炎熱晚上，
她就躺在屋外臨河的木台上，
在朗星底下一覺無夢地睡覺。
布蘭基一家都睡在屋裡：布蘭基本人睡在門口
，
布蘭基一家都睡在屋裡：布蘭基本人睡在門口，
妻妾在內，
子女各跟著母親。
她聽得見屋裡的呼吸聲，
布蘭基的夢語，
孩子突發的哭聲，
後來又哄睡了。
她在身下流水與身上暖風的細語中，
閉上眼睛，
對熱帶地方大自然一息不停的活動毫無所知。
在她頭邊縈繞的濃重花香中，
在日出前萬物肅靜時晨霧的籠罩下，
大自然用附近森林的天籟和暖風的氣息對她說
的話，
大自然用附近森林的天籟和暖風的氣息對她說的話，
都是白說了。

　　那些陌生人乘坐著方帆雙桅船來到之前，
她就是這樣過日子的。
她還很記得鎮上如何騷動，
大家猜想不休，
日夜談論得好興奮。
她也記得，
最初見到這些陌生人時，
她是那麼怯生生的，
但後來這下碇的船成了市鎮的一部分，
她與他們熟了，
才自然起來。
其後她每天都到船上去兜售糕點。
她遲疑地步上那上船的斜跳板時，
那些漢子從船舷上倚身出來喝采，
說些文的與不文的笑話。
她就把東西賣給這些高聲談笑和顯得毫無拘束
的人。
她就把東西賣給這些高聲談笑和顯得毫無拘束的人。
船上好大一群人，
不斷來來去去，
有呼有應，
吆喝著下令，
喊叫著執行，
大塊的方木頭推得砰砰響，
一綑綑繩索各處拋。
她在船篷下不阻礙人處坐下，
把籃子放在面前，
面紗緊遮著臉兒，
在這麼多男人中間不怕羞。
她對買餅的人都笑一笑，
但與誰也不交談，
任由人家說笑，
就是不瞅不睬。
她從這些人口中聽到許多遠方的故事，
奇風異俗，
與想不到的事情。
這些人都非常勇悍，
但他們一說起首領來，
卻充滿敬畏。
那個首領時常在她面前走過，
直挺挺的，
什麼都視若無睹，
英年奮發，
衣著光鮮，
佩戴了許多金銀飾物，
大家都站在一旁，
焦灼地等他開腔下令。
這時，
她的生命全都湧到眼睛上頭，
她在面紗後面緊盯著他入了迷，
但又怕引起注意。
有一天他注意到她了，
便問道：「這個姑娘是誰呀？」十多個水手立
刻一齊回答：「老爺，
便問道：「這個姑娘是誰呀？」十多個水手立刻一齊回答：「老爺，
是一個奴隸，
是個賣餅的女孩。
」她害怕得想跑上岸去，但戴恩叫住了她。
她站在面前，
全身發抖，
不敢抬起頭來，
戴恩說了些安慰的話，
並托起她的下巴，
直看著她的雙眸微笑。
「不要害怕，」他說。
這是唯一的話；有人在河岸上喊他，
他回轉頭，
就沒有再注意她了。
坦敏娜看見奧邁耶站在岸邊，
妮娜搭著他的胳膊。
她聽見妮娜活潑的叫聲，
繼而見戴恩臉呈歡悅之色，
並飛步跳上岸去。
從此之後，她恨透了這把嗓子。

　　此後她再也不去奧邁耶家，
而把中午的時間消磨在那艘大船的船篷下。
每當戴恩走來時，
她的心就越跳越厲害，
直至前所未有的快樂、希望與恐懼之感狂舞在
一起；及至戴恩越走越遠，
直至前所未有的快樂、希望與恐懼之感狂舞在一起；及至戴恩越走越遠，
這種感覺也跟著消失，
只覺得很疲倦，
像剛打完一場仗似的，
坐在那裡呆上老半天。
下午她划獨木舟回家時，
常常讓船在河的緩流中漂下去。
她垂下槳，
坐在船尾，
一手托著下巴，
睜大雙眼，
聆聽著心頭的低語漸漸澎湃成一首甜蜜之歌。
她在家碾米時，
也聽這歌；歌聲使她聽不見布蘭基妻妾的爭吵
，
也聽這歌；歌聲使她聽不見布蘭基妻妾的爭吵，
也聽不見對她的詈罵。
黃昏時，
她去洗澡，
站在岸邊軟草上，
衣服脫到腳下，
鏡子似的溪面反映著她胴體時，
她又聽到這歌兒。
她就是聽著這歌，
讓濕頭髮披在雙肩上，
慢慢走回家。
夜裡，
她躺在朗星底下，
聽著身下流水與身上暖風的低語，
聽著大自然假借森林各種微聲來說出的話，
也聽著自己的心曲，
就閉上了眼睛。

　　她聽是聽見了，
但是並不懂；她沉浸在新生活的歡樂中，
也不求了解其真正的意義是什麼，
或其結果會怎樣。
她要嘗到痛苦和失望時，
才完全醒悟到人生是怎麼一回事。
當她第一次看到妮娜狹長的獨木舟靜悄悄地在
布蘭基屋前漂過，
當她第一次看到妮娜狹長的獨木舟靜悄悄地在布蘭基屋前漂過，
舟中坐著這對戀人時，
她感到異常痛苦。
妒忌和憤怒生出極大的肉體痛苦，
令她倒在河邊，
氣喘不已，
有如一隻受創無言的野獸。
但她仍然每天耐心服著奴役，
心裡卻充滿了無由表達、甚至不能向自己傾訴
的淒涼痛楚。
心裡卻充滿了無由表達、甚至不能向自己傾訴的淒涼痛楚。
她躲避妮娜，
如同躲避刺肉的尖刀，
但是，
她仍然每天到那大船上去賣餅，
拿自己的絕望來餵養自己愚昧無知的靈魂。
她常常見到戴恩。
他再也不和她談話，再也不望她。
難道他只看見一個女人的容貌嗎？難道他只聽
見一個女人的聲音嗎？他從不注意她，
難道他只看見一個女人的容貌嗎？難道他只聽見一個女人的聲音嗎？他從不注意她，
一次也沒有。

　　後來他走了。
她最後看他和妮娜在一起的一次，
正是巴巴拉蚩去看魚籃時，
親眼看見那白人的女兒與戴恩在一起的那天清
早。
親眼看見那白人的女兒與戴恩在一起的那天清早。
戴恩自此不見了，
坦敏娜看不見人，
漸漸就沒有了悲與喜，
心中的愛與恨的種籽萌不了芽，
一切的熱情與一切的犧牲也實現不了。
她那未完全成形的原始心靈受命於她的肉體─
─就如同她的肉體受命於他人一般，
她那未完全成形的原始心靈受命於她的肉體──就如同她的肉體受命於他人一般，
當初她受原始本性的催促，
隱隱約約生出些美的憧憬，
現在都忘懷了。
她回復了以前那種麻木冷淡的心境，
而想起戴恩和妮娜聚合不了，
也許永遠都要分開，
她又覺得有點兒安慰，
甚至有點兒高興。
他會忘記妮娜的。
這一念止住了坦敏娜殘餘妒忌的痛苦，
她心裡由是得到平安。
這種平安像沙漠中沉悶的平靜一樣，
其所以有平安只是因為沒有生命之故。

　　但他現在回來了。
坦敏娜昨天晚上已聽見他呼叫布蘭基的聲音。
她在主人後面出去，要聽清楚那醉人的聲音。
果然是戴恩，坐在小船中，在和布蘭基談話。
坦敏娜凝神細聽，聽到了另一個聲音。
那種狂喜，
她在剎那之前還怕自己急跳著的心房收容不下
，
她在剎那之前還怕自己急跳著的心房收容不下，
現在化為烏有了，
讓她在從前那種肉身痛苦中發抖，
就如上次看見戴恩與妮娜在一起時一樣。
是的，
是妮娜在說話，
她又是命令，
又是哀求；布蘭基最初不肯，
分辯著，
但後來答應了。
他回到屋裡去拿船槳，
戴恩和妮娜在屋外低聲說話，
坦敏娜聽到一兩句。
她知道戴恩在躲白人，
處境有些危險，
所以要找一個地方藏身。
她又聽到了一些其他的話，
令她心胸中已忘懷多日的妒火重燃起來。
在木樁間的暗地，
伏低在泥濘上，
坦敏娜聽得見船裡那個人的聲音，
為這個人去勞動、去吃苦頭、去冒危險、去送
命都是好的，
為這個人去勞動、去吃苦頭、去冒危險、去送命都是好的，
只要他肯摟抱一會兒，
肯看一眼，
肯讓她感到他的呼息，
他軟軟的嘴唇。
這個人現在是坐在獨木舟中等待布蘭基回來，
握著妮娜的手，
說著話；坦敏娜倚著滑潺潺的木樁，
覺得有一種很重的重量壓下來，
要把她壓到腳下的黑水去。
她真想高聲大叫，
衝上前去，
把他們兩人扯開；把妮娜丟進水裡，
扯她到水底，
不讓戴恩找到她。
但她叫不出來，也不能動。
不一會，
頭頂上的竹台響起腳步聲，
她看到布蘭基坐進他最小的一條獨木舟中，
帶頭出發，
戴恩和妮娜划船跟在後面。
他們靜靜划過她眼前，
不一會就在黑暗的溪中消失了。

　　坦敏娜留在潮濕寒冷之中，
動也不能動，
只覺命運之神突然加在她瘦削雙肩上一股無形
的壓力，
只覺命運之神突然加在她瘦削雙肩上一股無形的壓力，
她全身發抖，
內裡一團火在銷毀她的生命。
及至曙光在黑林輪廓上加上淡金帶子時，
因為習慣使然，
她又拿起糕籃，
照常上鎮去。
她走近森巴鎮，
看見人家那麼興奮，
又聽見說找到戴恩的死屍，
不禁稍吃一驚。
這當然是弄錯了，她知道得很清楚。
可惜他沒有死。
她倒希望戴恩死掉，
那麼他就不會和那個女人在一起──和什麼女
人都不會在一起了。
那麼他就不會和那個女人在一起──和什麼女人都不會在一起了。
她現在很想見妮娜，但又說不出是為了什麼。
她對妮娜又恨又怕，
並感到一股不可抗的衝動，
想去看看這白種女人的臉，
細看她雙眸，
聽她說話，
就是為了這把嗓子，
戴恩連自由、甚至生命都不惜犧牲。
她以前見過妮娜許多次，
幾個月來每天都聽到她的聲音。
她究竟有些什麼了不起呢？她有些什麼本領，
能令戴恩說那些話，
令他不看別的臉龐，
不聽別的聲音呢？
　　她離開河邊的人群，
在街上蕩著，
漫無目的，
抗拒著要去看看妮娜──要在她的眸子中找尋
自己痛苦失望的祕密──的念頭。
抗拒著要去看看妮娜──要在她的眸子中找尋自己痛苦失望的祕密──的念頭。
太陽越升越高，
地上的影子短了，
陽光落在她身上，
又光亮又炎熱，
她在房子、矮樹與高樹的影子間進出，
逃避內心的痛苦而不自知。
在極端苦惱中，
她不會祈求解脫，
不知道向什麼上蒼禱告，
只是拖著疲憊的雙腿在街上漫走著，
對於自己要受這種無緣無故而
又無可奈何的痛苦，
覺得出奇而恐怖。

　　雷石的話與阿都拉的要求使她穩定了一些
，
　　雷石的話與阿都拉的要求使她穩定了一些，
她腦海中又起了另一條思路。
戴恩遇到一些危險。
他要躲起來，不讓白人捉到。
這是她昨晚偷聽到的。
現在，
他們都以為他死了，
她卻知道他並沒有死，
同時知道他藏在那裡。
阿都拉那些阿拉伯人想知道白人的什麼東西呢
？白人要戴恩怎樣？是要殺死他嗎？她可以把
話都與白人說了──不，
阿都拉那些阿拉伯人想知道白人的什麼東西呢？白人要戴恩怎樣？是要殺死他嗎？她可以把話都與白人說了──不，
她不說，
今晚她要去找他，
讓他能夠活命，
只要他肯笑一下，
甚至做個手勢就成，
她可以給他做牛做馬，
到天涯海角，
到見不著妮娜的地方。
但是，這樣做也危險。
那個單眼巴巴拉蚩什麼都知道，
還有那個白人的老婆──她是個女巫。
他們或許會說出來的。
還有妮娜。
她得要趕過去看個清楚。

　　坦敏娜心急，
不沿著路走，
轉身便穿過路旁棕櫚樹間的矮樹叢，
一直跑向奧邁耶家。
樹叢的盡頭就是奧邁耶的屋後，
一條窄濠，
積著由河流溢出的水，
把奧邁耶的大院子和森巴鎮隔開了。
河邊的樹叢濃密，
遮住了視線，
看不到大院子與廚房的情形，
只見幾縷輕煙，
又聽到後面一些奇怪的語言，
她知道戰艦那些「海上人」已經上了岸，
並且在小濠和奧邁耶家之間的空地上紮營。
奧邁耶的一個婢女從左方走出來，
彎身在清亮的水中洗水壺。
右方香蕉地上，
有幾棵蕉樹在搖擺抖動，
有人在採香蕉。
在小濠平靜的水面上，
幾條獨木舟共繫在一條粗木柱上，
擠迫在一起，
在坦敏娜站立之處幾乎連通兩岸。
院裡的呼喚、應答、哄笑之聲，
有起有落，
藍色的輕煙時而變得又濃又黑，
團團擁到小溪的水面上，
緊緊包裹著她；及至柴薪燒旺了，
濃煙在豔陽下消沒，
只在下風處可以聞到些木柴香味。

　　坦敏娜把籃子放在一段樹頭上，
面向奧邁耶的房子站著，
在矮樹叢上看得見屋頂與部分的白牆。
那個婢女洗了水壺，
好奇地望了坦敏娜一會兒，
穿過灌木走回大院子去了。
坦敏娜身邊一片靜寂。
她撲倒在地上，雙手掩著臉。
現在這麼近，她卻沒有勇氣去見妮娜了。
院中的嘈雜響起來時，
她就發抖，
怕會聽到妮娜的聲音。
她決定留在這裡，
等到天黑，
然後直接去找戴恩。
在這裡，
她可以窺探到那些白人、妮娜、戴恩所有的朋
友以及他所有的敵人的一切行動。
她可以窺探到那些白人、妮娜、戴恩所有的朋友以及他所有的敵人的一切行動。
她既恨戴恩的朋友，
也恨戴恩的敵人，
因為他們都會搶走戴恩。
她躲藏在長草中，焦灼地等待太陽遲遲落山。

　　小濠的他方，
戰艦上的人已在奧邁耶的招呼下，
在灌木後的篝火旁，
紮好營。
奧邁耶本來是有神沒氣的，
但經妮娜祈求懇請，
總算是及時到了碼頭來迎接這些軍人登陸。
隊長接受了奧邁耶的邀請，
把人馬帶到奧邁耶的大院子裡去住宿，
他說這次來到，
反正是要找奧邁耶的──他還說，
到時大家也許不大愉快。
奧邁耶並沒有細聽隊長說話，
他只是神不守舍地和他們逐一握手，
然後帶他們到大院子裡去。
他也不甚知道自己在說些什麼客氣話，
而為了要顯得自如，
後來便重複了這些話好幾次之多。
奧邁耶的失態，
隊長都看在眼裡，
他輕聲與副隊長說，
看來奧邁耶是喝醉了。
年輕的副隊長笑一下說道，
希望他不要醉到連請喝茶也忘記了。
他們跟著奧邁耶走上露台的梯階時，
他又補了一句：「他看來並不怎麼危險。
」
　　「不，他不像個壞蛋，倒像個傻瓜。
我聽過人家講他的事，」隊長回答。

　　他們都圍著桌子坐了下來。
奧邁耶用顫抖的手調弄了杜松子雞尾酒來請大
家喝，
奧邁耶用顫抖的手調弄了杜松子雞尾酒來請大家喝，
自己也喝一份，
越喝越覺得有氣力、鎮定，
並更能應付局勢。
他因為不知道戴恩的船出了事，
由是並不知道荷蘭軍人前來的真正目的。
他只猜想大概是買賣軍火的事情走漏了風聲，
但除了些短期的不便，
他以為也不會更有什麼。
他乾了杯，
靠坐在椅子中，
一條腿不經意地擱在椅子的扶手上，
談笑自若。
隊長分開雙腿跨坐在椅子上，
口角銜著一根方雪茄，
在閉合的雙唇間冒出的濃煙背後，
帶著奸笑聆聽奧邁耶說話。
年輕的副隊長手肘擱在桌上，
頭捧在雙手之間，
因為長途跋涉和喝酒之故，
呆呆地看著他們，
想打瞌睡。

　　「在這裡見得到白種人，
真是歡欣萬分，
這些年來，
我一直都是孤零零的過日子。
你們也知道的啦，
我們和馬來人作伴沒味道；而且，
他們也不友善，
又不了解我們的習慣。
他們都是無賴。
我相信我是長住在東岸的唯一白種人。
有時有些白人從錫江或者

新加坡來這裡走走──做買賣，
做掮客，
或者是來探險，
但是不多。
大約一年多前，
有個科學探險家來到這裡，
住在我家，
從早到晚都喝酒。
他優哉游哉過了幾個月，
等到帶來的酒都喝光了，
就回到巴達維亞，
並寫了一篇內地礦產資源的報告。
哈哈！很有趣，是不是？」
　　奧邁耶突然停下來，
呆瞪著客人看了一下。
他們笑不可仰之時，
他卻在心中想那幾句老話：「戴恩死了，
我所有的計畫都毀了，
所有希望都完結了。
」他的心沉了下去，他覺得非常不舒服。

　　「真好笑，好極了！」兩個軍官應著。

　　奧邁耶從沮喪中醒轉來，
接著又滔滔不絕說了一番。

　　「哦！晚餐怎麼辦呀？你們帶了個廚師，
那可沒問題了。
我後院裡有個舉炊的地方。
我可以送一隻鵝給你們。
你們看看我的鵝群，
在東岸只有我這裡有鵝，
哈，
說不定在整個島上也只有我才有鵝。
這個是你們的廚師嗎？很好。
阿里，
帶這個中國人到廚房去，
叫太太讓他用廚房的地方。
先生們，
我太太不出來外面的，
但女兒可能出來，
來，
再喝些酒，
今天可真熱呀。
」
　　隊長把雪茄從口中拿出來，
很不滿地看著煙上的灰，
把灰抖落後，
轉身向奧邁耶。

　　「我們有件頗為討厭的事情找你，
」他說。

　　「真討厭，
」奧邁耶答道：「一定不是什麼嚴重的事吧。
」
　　「要想炸死四十人還不止，
除了你，
誰還說不嚴重？」軍官嚴厲地反問道。

　　「炸死！什麼話？我一點也不知情，
」奧邁耶高聲分辯道。
「是誰幹的？是誰想幹這樣的事？」
　　「是個跟你有來往的人嘍，」隊長說。
「他經過這裡的時候，叫作戴恩。
我們捉到他的方帆雙桅船，
上面的火藥是你賣給他的。
」
　　「你從什麼地方聽到他船的消息的？」奧
邁耶問道。
　　「你從什麼地方聽到他船的消息的？」奧邁耶問道。
「他藏什麼火藥，我全不知道。
」
　　「兩個月前，
這裡的一個阿拉伯商人把你的行動報告給巴達
維亞的總部。
這裡的一個阿拉伯商人把你的行動報告給巴達維亞的總部。
我們在河口等著這條雙桅船，
但讓它在河口溜脫了，
我們只得向南追。
他發覺了，
把船駛進了珊瑚礁間，
船上的人乘小船逃掉了。
我們的小船駛近時，
這艘船爆炸了，
轟天巨響，
我們的一條船走得太近，
就翻了，
淹死了兩個人──奧邁耶先生，
你的投機生意弄出這樣的結果。
現在，我們要捉拿這個戴恩。
我們有根有據認為他藏匿在森巴鎮。
你知道他在什麼地方嗎？你最好還是老老實實
，
你知道他在什麼地方嗎？你最好還是老老實實，
盡量不要得罪當局。
這個戴恩在那兒？」
　　奧邁耶站起來，向露台的欄杆走去。
他似乎並沒有在想隊長的問題。
他看著以白布遮蓋的屍體，
這時，
漸沒入西方雲霞中的太陽射一些微弱的紅光在
其上，
漸沒入西方雲霞中的太陽射一些微弱的紅光在其上，
隊長急抽著半熄的雪茄，
等待回答，
在他們背後，
阿里在悄悄布置餐桌，
莊重地擺出那些殘舊不堪而且不成套的餐具，
錫匙兒、斷了刺的叉子、鬆柄缺口的餐刀等等
。
錫匙兒、斷了刺的叉子、鬆柄缺口的餐刀等等。
他快要忘記怎樣為白人吃飯而布置餐桌了，
妮娜小姐又不肯出來幫忙，
他有點不高興。
擺好了，他退後一步，欣賞一番，甚感自豪。
這樣擺法一定對了；如果主人事後發脾氣說粗
話，
這樣擺法一定對了；如果主人事後發脾氣說粗話，
這是妮娜活該，
她為什麼不肯幫忙呢？阿里就進去拿飯菜了。

　　在寂靜半晌之後，
隊長又開口了：「奧邁耶先生，
你可否老實回答問題，
像我問得那麼老實？」
　　奧邁耶轉過身來，
定睛盯著隊長，
「如果你捉到這個戴恩，
你怎麼處置？」
　　隊長脹紅了臉，
說得很不高興：「你沒有答我嘛。
」
　　「又怎麼處置我呢？」奧邁耶繼續問著，
並不理會隊長打斷他的話。

　　「你要討價還價嗎？」隊長提高了嗓子。
「告訴你吧，你這樣非常不智。
目前，
上頭並沒有吩咐我們處置你，
但我們等著你幫忙抓這個馬來人。
」
　　「哦！」奧邁耶插嘴道，「這樣呀。
你們沒我幫忙不行，
我和這個人很熟，
我幫你們找他。
」
　　「我們正盼你這樣做，」隊長表示同意。
「奧邁耶先生，你犯了法，應該將功贖罪。
」
　　「救我自己？」
　　「你可以這樣說。
你的腦袋瓜子不會搬家的。
」隊長說，笑了一下。

　　「很好，
」奧邁耶說時，
下了決心，
「我會把這個人交給你。
」
　　兩位軍官立刻站起來，
並找尋他們解了下來的武器。
奧邁耶笑起來，聲音有點刺耳。

　　「慢著，慢著！」他高叫。
「要等到我方便的時候，
並要依我的辦法去做。
這樣吧，吃完了飯，我就把他交給您兩位。
」
　　「這真是荒唐，」隊長可忍不住了。
「奧邁耶先生，這不是開玩笑的事。
這人是個刑事犯，罪該處死的。
我們坐下來吃飯時，
他沒準兒就逃跑掉了；我們來這裡的消息也─
─」
他沒準兒就逃跑掉了；我們來這裡的消息也──」
　　奧邁耶走到餐桌去。
「長官，我保證他逃不了。
他在我手裡。
」
　　「天黑之前應當逮捕，
」副隊長在旁邊加了一句。

　　「如果出了岔子，你要負責。
我們準備好了，但一定要你幫忙才行。
」隊長說時，滿臉不悅之色。

　　奧邁耶做了一個同意的手勢，
含含糊糊地重複說：「我保證。
」然後又輕快地說，「現在，我們先吃飯。
」
　　妮娜從走廊處走出來。
她先站在廊口，
分開門簾，
好讓阿里和一個馬來老婦端著飯菜出來；然後
，
好讓阿里和一個馬來老婦端著飯菜出來；然後，
她走到餐桌旁這三人處。

　　「讓我來介紹，
」奧邁耶說，
有些裝腔作勢似的。
「這是我的小女。
妮娜，
這兩位艦上長官給我很大面子，
肯留在這裡用飯。
」
　　兩位軍人深鞠躬，
妮娜略微點一下頭，
在父親對面坐下。
大家就座後，汽船的總管拿來幾瓶餐酒。

　　「你允許我們帶來吧？」隊長對奧邁耶說
。
　　「你允許我們帶來吧？」隊長對奧邁耶說。

　　「呀！餐酒呀！你太客氣了，
當然可以，
當然可以喝。
我沒有這種酒，這裡的日子真不大好過。
」
　　奧邁耶說到最後一句時，口齒有些不靈。
他又想起戴恩已死，
似乎有一隻無形的手在緊握著他的喉嚨。
他等不及隊長他們將餐酒瓶打開，
自己拿了杜松子酒，
仰頭喝了一大口。
隊長正在和妮娜交談著，快快的看了他一眼。
副隊長因為

妮娜突然出來而且長得絕頂美豔而震驚，
現在漸漸復原。
「這女孩真美麗動人，
」他心裡想，
「但終歸是個混血兒。
」這樣想著，
他才鼓得起勇氣，
斜著望了妮娜一眼。
妮娜面色鎮定，
用平匀的低聲回答著隊長各項表示禮貌的問題
。
用平匀的低聲回答著隊長各項表示禮貌的問題。
這地方怎樣啦，
她又怎樣排遣日子的啦，
等等。
奧邁耶推開面前的盆子，
拿了客人的餐酒，
悶聲不響地在喝著。

九
　　
　　「我能夠相信你的話嗎？你說的像個故事
，
　　「我能夠相信你的話嗎？你說的像個故事，
像說給營火旁半睡半醒的人聽，
而且像女人講的。
」
　　「噢，
族長，
我面前的是誰，
我怎麼敢騙呢？」巴巴拉蚩答道。
「沒有了您，我便一文不值。
我跟您說的都是真話。
這麼多年來，我在您庇護下得到安全。
現在不是疑神疑鬼的時候。
情勢非常危險。
在日落之前，我們要想出辦法來，立刻行動。
」
　　「對，
對，
」拉坎巴喃喃自語，
像是在沉思些什麼。

　　兩人已在族長的會客室裡坐了一個鐘頭。
巴巴拉蚩一看到荷蘭軍人登岸，
便立刻渡河來向主人報告早上發生的事情，
並和族長商量，
面對新形勢應該怎麼辦。
兩人都因事情出乎意料，感到困惑而且恐懼。
現在，
族長交叉著雙腿坐在椅子上，
凝望著地上；巴巴拉蚩蹲在附近，
神情非常頹喪。

　　「你剛才說他現在躲在什麼地方？」拉坎
巴問道，
　　「你剛才說他現在躲在什麼地方？」拉坎巴問道，
終於打破了充滿凶兆的寂靜；兩人迷落在這寂
靜中許久了。
終於打破了充滿凶兆的寂靜；兩人迷落在這寂靜中許久了。

　　「在布蘭基的墾地上──最遠的那塊，
離房屋老遠。
他們就在那晚去的。
白人的女兒帶他去的。
這也是她親口跟我講的，
講得毫無遮掩，
因為她一半是白種人，
所以不知羞恥。
她說，
戴恩在這裡那一晚，
她在那兒等著他來；然後，
過了很久，
他從黑暗裡跑出來，
疲乏過度，
跌倒在她腳下。
他像死人似的躺著，
但她摟抱著把他救回，
口對口的用自己的氣使他恢復呼吸。
這都是她當著我面說的，
正如我現在當面說給您聽一樣，
族長。
她就像白種女人，不知羞恥。
」
　　他停下來，很震驚的樣子。
拉坎巴點點頭。
「那麼，後來呢？」他問道。

　　「他們把老太婆叫了出來，
」巴巴拉蚩繼續說下去，
「他把事情都告訴她們──那艘方帆船，
以及他怎樣想要炸死許多人。
他其實已經知道荷蘭佬就快到了，
雖然

他並沒有跟我們說；他知道處境異常危險。
他以為殺了許多荷蘭人，
其實只死了兩個，
這是我從戰艦上的水手口中聽來的。
」
　　「但是

另外那個人呢？河裡找到的那個呢？」拉坎
巴插嘴問道。

另外那個人呢？河裡找到的那個呢？」拉坎巴插嘴問道。

　　「那是他的一個水手罷了。
當他的獨木舟給河中的浮木撞翻後，
他們兩人就一起游泳，
但這名水手一定是受了傷。
於是，戴恩游泳，托著他。
他先把這水手藏在矮樹叢裡，
然後到奧邁耶家去。
他們一起下來時，
這水手已經死了；後來老太婆說出一個辦法，
戴恩覺得很好。
他除下腳鐲，
折斷了，
絞纏在這水手腳上，
又把戒指戴在這奴隸的手指上。
他又脫下自己的紗龍裙，
兩個婦人抬起這個屍體，
他於是給這個不需衣服的東西穿衣。
他們的目的是想瞞天過海，
矇騙鎮裡的人，
說假話。
這樣在白人來時，便不會有人去通風報信。
然後，
戴恩便和那白女人去找布蘭基，
找個藏身之所。
老太婆嘛，留在死屍旁。
」
　　「哈！」拉坎巴高叫，「她真有頭腦。
」
　　「是的，
她自己有個魔鬼在耳邊替她出主意，
」巴巴拉蚩也同意。
「她用盡氣力把屍體拖到擱淺在河邊的亂木堆
，
「她用盡氣力把屍體拖到擱淺在河邊的亂木堆，
這些都是在暴風雨過後趁黑做好的。
然後一直等著。
一到天亮，
便用塊大石把屍臉打爛，
再推進亂木裡去。
她一直留在附近，監視著。
日出時，馬密特．班渣來了，發現了這屍體。
鎮上的居民都相信了；我自己最初也上當，
但並不是很久。
那個白人也相信，傷著心，跑回家去了。
只剩下我們時，
我因為有所懷疑，
便質問老太婆，
她害怕我生氣，
也怕你的權勢，
便和盤托出，
並要我們幫助救戴恩的命。
」
　　「他一定不能落在荷蘭佬手裡，
」拉坎巴說：「但是，
要是能不動聲色，
把他幹掉。
」
　　「老爺，
這可辦不到！你要知道，
那個有一半白種人血統的女人很難搞，
她會大吵大鬧的。
還有，荷蘭軍官都來了，他們已經很生氣。
戴恩一定要逃掉；他一定要離開。
我們為了自己安全，現在一定要幫他。
」
　　「荷蘭軍官生很大的氣嗎？」拉坎巴好奇
地問道。
　　「荷蘭軍官生很大的氣嗎？」拉坎巴好奇地問道。

　　「是呀。
那個總長跟我說話──因為

我以您的名義向他敬禮──他用了好重的字
眼。

我以您的名義向他敬禮──他用了好重的字眼。
我從來沒有，
」巴巴拉蚩稍停一下，
神態看似有些擔憂，
「我從來沒有見過一個白人長官這麼光火的。
他怪責我們不小心，
也許過失還更嚴重，
他說他要直接和族長談，
說我無足輕重。
」
　　「和族長談！」拉坎巴重複說這句話，
心裡盤算著什麼。
「你聽著，
巴巴拉蚩，
我現在很不舒服，
要進去休息；你過河跟白人說吧。
」
　　「好的，
」巴巴拉蚩說，
「我立刻就去；至於戴恩呢？」
　　「你盡快把他弄走。
這件事情真擔心。
」拉坎巴嘆息著說。

　　巴巴拉蚩站起來，
走近主人身旁，
說得很認真。

　　「我們在河的南口有一條小船。
荷蘭戰艦靠在北面，監視著主要的入口處。
晚上，
我要戴恩坐獨木舟，
划過隱藏的水道，
上我們的船逃走。
他父親是一個很有權勢的王侯，
讓他知道我們慷慨大方。
讓小船載他到安培拉瑪。
這樣，
您便十分的光彩，
又可以得到有權勢的人為友。
奧邁耶一定會把屍體當作戴恩，
交給荷蘭軍官，
那些蠢白人則會說：『這很好，
以後大家沒事了。
』這樣，族長，你就不用擔心了。
」
　　「對的，對的！」拉坎巴說。

　　「奴才這樣替族長您辦事，
相信您老人家一定會有所重賞。
這我是知道的！那白人為了不能拿到寶藏而
非常傷心，
貪財的白人都是如此。
等所有的事情搞妥後，
我們或許可以從白人那裡拿到寶藏，
戴恩一定要逃走，
奧邁耶卻千萬不要死了。
」
　　「現在去吧，
巴巴拉蚩，
去吧！」拉坎巴說著，
站了起來。
「我現在很不舒服，
要服藥了，
你就這樣告訴荷蘭長官好了。
」
　　但是，巴巴拉蚩不是這樣容易揮之即去。
他一向知道主人也和所有的偉人一樣，
喜歡把挨苦冒險的事交給下屬去辦，
而自己不理。
但是，
在現在這麼困難的環境下，
族長一定也要盡他的本分才行。
他對白人說自己很不舒服，
或者對全世界說自己很不舒服，
都沒關係，
只要他肯負起責任，
推行巴巴拉蚩考慮周詳的計策，
起碼也推行一部分。
巴巴拉蚩要派十二個人，
駕駛一條大獨木舟，
在晚上去布蘭基的墾地。
他們可能要去制伏戴恩才行。
依巴巴拉蚩看，
戀愛中的人是難望有理智去離開所戀而
求安全的，
這時便只得動武來使他走。
族長可否派一些忠實可靠的人來駕駛獨木舟呢
？整件事情一定要做得神不知、鬼不覺。
族長可否派一些忠實可靠的人來駕駛獨木舟呢？整件事情一定要做得神不知、鬼不覺。
或者，
由族長親自出馬，
如果戴恩真的執迷不悟，
拒絕離開藏身之所，
則族長可以用權勢來影響他。
族長不做肯定答覆，
又急催巴巴拉蚩趕快起程，
恐怕荷蘭軍人會突然來找他。
年邁的政治家只好告辭，走進院子裡。

　　巴巴拉蚩未下船，
先在大空地上逗留了一會，
只見長滿濃茂樹葉的樹投下一片片黑色的陰影
，
只見長滿濃茂樹葉的樹投下一片片黑色的陰影，
似乎都在滑溜的強光洪流中浮動，
這洪流浮上房屋，
又流過柵欄，
漫到河上，
碎成無數炫目的小波浪，
就像一條以青藍和金色織成的帶子，
兩旁鑲的邊是斑苔河兩岸森林的青翠色。
現在，
還沒有午風吹來，
一切都極其平靜，
不規則鋸齒形的樹梢頂一動也不動，
就像一隻執筆不穩的手在蔚藍色炎空上描出來
的。
就像一隻執筆不穩的手在蔚藍色炎空上描出來的。
在高木柵蔭影處，
飄浮著由附近森林吹來的殘花味道，
還有些魚腥；炊火時而
冒出一陣陣辛辣的濃煙，
旋流到茂密的樹枝下，
又慵倦地依附在燒過的草地上。

　　巴巴拉蚩抬頭望望那支越出院中矮樹的旗
桿，
　　巴巴拉蚩抬頭望望那支越出院中矮樹的旗桿，
那面荷蘭三色旗，
自今早艦隊抵達時升起以後，
首次稍微動了一下。
在樹葉細微的沙沙聲中，
微風隨之而至，
任性戲弄了一番這象徵拉坎巴權勢以及他甘心
為奴的旗幟；其後微風增強成強風，
任性戲弄了一番這象徵拉坎巴權勢以及他甘心為奴的旗幟；其後微風增強成強風，
將這面旗在樹頂端吹得很直很穩。
一塊黑色的陰影沿著河流奔跑，
翻滾著過來，
遮住了西沉陽光的光輝。
一大塊白雲慢慢飄過漸暗的天空，
掛在西方，
似乎在那裡等候著太陽。
隨著第一絲海風，
人和物都驅走了炎熱下午那種沒精打采的感覺
，
人和物都驅走了炎熱下午那種沒精打采的感覺，
振作起來。

　　巴巴拉蚩急步走到水門，
但未出門時，
又停下來環目望了院子一下。
院裡有光有影，
燒著旺盛的火，
四散坐立著拉坎巴的士兵和侍從。
他自己的房子也在這院裡，
這森巴鎮的政客頹喪地自問，
什麼時候以及怎麼樣才能再回到那房子裡去。
他現時受命去對付一個人，
這人比他見過的一切野獸都更要危險：這人高
傲，
這人比他見過的一切野獸都更要危險：這人高傲，
像王侯一般任性，
又戀著個女子。
而他要去跟這個人說的，
是冷冰冰的做人處世的道理。
還有什麼比這更可怕呢？假如這個人自以為榮
譽受損或感情不受重視而生氣，
還有什麼比這更可怕呢？假如這個人自以為榮譽受損或感情不受重視而生氣，
突然發起瘋來，
怎麼辦呢？這位睿智的參謀會無疑地首當其衝
，
怎麼辦呢？這位睿智的參謀會無疑地首當其衝，
死亡會是他的報酬。
除了這可怕的情形外，
還有那些白人傻瓜夾在中間搞三搞四的危險。
巴巴拉蚩想到給流放到遙遠的馬杜拉【註：M
adura，
巴巴拉蚩想到給流放到遙遠的馬杜拉【註：Madura，
印尼一小島，
位於爪哇島東北。
】的景象。
這可不比死了更糟嗎？還有那個目露凶光的半
白種女人。
這可不比死了更糟嗎？還有那個目露凶光的半白種女人。
他怎知道這種不可理解的東西會不會做出些什
麼呢？她知道的事太多，
他怎知道這種不可理解的東西會不會做出些什麼呢？她知道的事太多，
因此殺戴恩是不可能的。
這一點倒是確實無疑。
但是，
一把鋒利的粗邊短劍總是一個默不作聲的好朋
友，
一把鋒利的粗邊短劍總是一個默不作聲的好朋友，
巴巴拉蚩想道，
一邊愛惜地細視了一下他的短劍，
然後嘆口氣，
把它放回劍鞘，
就去解開獨木舟。
他解開纜索，
把小舟推到小溪，
划起槳來時，
生動地了解到國家大事一有女人夾在裡面，
則麻煩百出。
當然，
這只是年輕女人而已，
對奧邁耶太太的老謀深算，
以及那種隨著年齡而
來到女人心中的設謀定計的能力，
他可敬佩得五體投地。

　　他划得滿悠閒，
過河時，
讓獨木舟漂流下去。
太陽還高，現在毋須著緊。
他的事情要入黑才可進行。
他避過林格碼頭，
繞了一圈，
划去奧邁耶屋後的窄濠。
那裡已停泊了許多獨木舟，
船頭都聚在一塊，
綁在一條木樁上。
巴巴拉蚩也把獨木舟推到那裡，然後上岸。
在窄濠另一邊的草叢中，有些東西在蠕動。

　　「誰躲在那裡呀？」巴巴拉蚩高叫。
「趕快出來跟我說。
」
　　沒有人回答。
巴巴拉蚩便邁過一隻隻小船，
走到窄濠另一邊，
用拐杖向可疑之處惡毒地猛插。
坦敏娜喊了一聲，跳出來。

　　「妳在這裡做什麼？」巴巴拉蚩問道，
覺得很奇怪。
「我差點兒踩在妳糕籃上了。
難道我是達雅克人，
妳一見我便要躲起來嗎？」
　　「我很累，所以──就睡著了。
」坦敏娜低聲說道，有些慌張。

　　「妳睡著了？妳今天什麼也沒有賣，
回家一定要挨打了。
」巴巴拉蚩說。

　　坦敏娜站在他面前，
脹紅了臉，
不作一聲。
巴巴拉蚩上下打量了她一番，覺得非常滿意。
他心裡決定多付布蘭基那賊五十元，
把她買了過來。
這小妞兒很討他歡喜。

　　「妳現在回家去。
很晚了，
」巴巴拉蚩嚴厲地說道，
「告訴布蘭基，
說我在半夜前會去到他家附近，
叫他準備好，
要有遠行。
聽懂了嗎？到南部去，很長的路程。
在日落前告訴他，不要忘了我的話。
」
　　坦敏娜做了個手勢，
表示會照做的，
然後注視著巴巴拉蚩走回窄濠的另一邊，
消失在奧邁耶院子邊的灌木叢中。
她從窄濠邊移後些，
再倒下在草堆中，
臉部向下，
乾著眼睛，
悲痛得全身發抖。

　　巴巴拉蚩逕向廚房找奧邁耶太太。
院裡喧鬧得很。
一個陌生的中國人占住了灶頭，
正高聲叫著要多個鍋子。
他用廣東話夾雜著蹩腳的馬來話在罵那些站離
一旁的女傭，
他用廣東話夾雜著蹩腳的馬來話在罵那些站離一旁的女傭，
她們對他的粗暴又是懼怕，
又覺得好玩。
營火旁圍坐著戰艦上的水兵，
他們說些慫恿助興的話，
其中混雜著嘻笑和嘲弄聲。
在這喧鬧和混亂當中，
巴巴拉蚩看見阿里拿著一個空碟出來。

　　「白人都在那兒呢？」巴巴拉蚩問。

　　「他們都在前面露台上吃飯，
」阿里答道，
「老爺，
別擋著我。
我在給白人端菜，忙得很呢。
」
　　「奧邁耶太太在那兒？」
　　「在走廊裡。
她在聽他們談話。
」
　　阿里咧嘴笑一下，
走了；巴巴拉蚩登上通向後露台的板階，
招手把奧邁耶太太叫了過來，
兩人懇談起來。
通過盡頭掛著紅門簾的長廊，
他們偶能聽見奧邁耶的聲音，
在談話之中有時會突然高起來，
這時，
奧邁耶太太便會意味深長地望望巴巴拉蚩。

　　「聽，」她說，「他喝多了。
」
　　「是的，」巴巴拉蚩低聲答道。
「他今晚就會睡得很熟了。
」
　　奧邁耶太太看來並不以為然。

　　「有時，
酒的鬼會不讓他睡，
他便整晚在露台上走來走去，
咒罵人；我們便站得遠遠的。
」奧邁耶太太解釋給巴巴拉蚩。
這是她結婚二十年來的經驗之談。

　　「不過，
這時他便聽而不聞，
聞而不懂，
他的手當然也沒有力氣。
他今晚可不要聽聞到什麼東西。
」
　　「對的，
」奧邁耶太太極力同意，
但是小心壓低了嗓子。
「假使他聽到的話，他會殺人的。
」
　　巴巴拉蚩好像不相信。

　　「噯，老爺，你可以相信我。
我不是和這人住了許多年嗎？我年輕時，
他疑神疑鬼，
我許多次在他眼中看到的凶光還少了嗎？他要
是我們的族人，
我許多次在他眼中看到的凶光還少了嗎？他要是我們的族人，
這種凶光我沒命看第二次的。
但他──」
　　奧邁耶太太做了個輕蔑的手勢，
似乎對奧邁耶膽小不敢隨便殺人，
鄙夷得說不出來。

　　兩人停了口一會兒，
聆聽奧邁耶高聲說話，
直至他的聲音低下來像普通交談時那麼樣。
巴巴拉蚩接著問，
「要是他想做卻做不來，
我們還怕什麼？」他重複說，
「我們怕什麼呢？」
　　「為了留著他鍾愛的女兒，
他會毫不猶疑殺掉我和你。
」奧邁耶太太說。
「姑娘不在了，
他像脫鍊的魔鬼似的，
那時你我可得要小心。
」
　　「我老了，
也不怕死了，
」巴巴拉蚩答時，
裝出一副無所謂的樣子。
「但妳怎辦？」
　　「我是個老太婆，
可不想死，
」奧邁耶太太反駁道。
「她又是我女兒。
我要哀求族長庇護，
盼他念在從前，
我們都年輕時，
他──」
　　巴巴拉蚩舉高手。

　　「得了。
妳一定受到保護的，」他安慰著說。

　　奧邁耶的聲音再次響起來了，
他兩人也再次中斷談話，
聽著混亂但高聲的說話聲。
話聲一陣陣，
時大時小，
有時出乎意料停頓下來，
有時又喧聲重複，
在一連串無意義的吭叫聲及奧邁耶拳搥桌面的
咚咚聲中，
在一連串無意義的吭叫聲及奧邁耶拳搥桌面的咚咚聲中，
他們清楚聽到一些字兒和句子。
在短短的靜下來時，
可以聽到玻璃杯子因擺在一起及受震盪而
發出的高亢抱怨聲，
這些聲音慢慢變弱，
但隨著因一個新意念、一連串新的急促說話而
帶來的拳搥，
又再變成喧囂的鳴聲。
最後，
爭吵聲停止了，
玻璃杯子受震盪傳出的低微怨訴聲也勉強消沉
成寂靜一片。
玻璃杯子受震盪傳出的低微怨訴聲也勉強消沉成寂靜一片。

　　巴巴拉蚩和奧邁耶太太好奇地聆聽著，
身彎向前，
耳朵都向著走廊那面。
每當喊叫得響時，
兩人就互望一下，
裝出一副怪模樣，
表示受不了這種粗野不文之風。
喧鬧過後相當時間，他們還保持著那姿態。

　　「這是酒鬼在作怪了，
」奧邁耶太太輕聲說。
「是的；有時沒人聽他，他也這樣說話的。
」
　　「他說些什麼呢？」巴巴拉蚩很熱心地問
。
　　「他說些什麼呢？」巴巴拉蚩很熱心地問。
「妳應該聽得懂的。
」
　　「我忘記他們的話了。
只聽懂一些。
他說起京城裡的白皇帝，
一點兒也不尊敬，
說到保護，
又說他受了許多委屈，
他這樣說了幾次，
其他的我就不懂了。
聽！他又說話了！」
　　「唧！唧！唧！」巴巴拉蚩連聲說著，
裝出吃驚的樣子。
但獨眼裡閃現著歡樂的光彩。
「以後，這些白人之間會有很大的麻煩了。
我現在要繞到前面去看一下。
妳告訴女兒，
她要突然到遠處去，
去到了，
光彩得很。
還告訴她，
戴恩不能留下，
否則的話，
他死路一條。
他走時，也不是一個人走的。
」
　　「不會，
他不會一個人走的，
」奧邁耶太太慢慢重複著，
神態若有所思。
她看著巴巴拉蚩繞過屋角，
自己則躡進走廊裡。

　　森巴鎮的政客，
在活躍的好奇心支使下，
匆匆忙忙跑到屋前，
但到了那裡，
就緩慢小心，
一步步爬上露台的梯階。
到了梯階最高一級，
他靜靜坐了下來，
腳放在低一級梯階上，
準備好倘若不受歡迎，
便可急步逃走。
他這樣覺得相當安全。
桌子的末端差不多直對著他，
他看見奧邁耶的背，
正面則對著妮娜，
又看見兩位軍官的側面；四人中，
只有妮娜和那位年輕些的軍官注意到他靜悄悄
的來到。
只有妮娜和那位年輕些的軍官注意到他靜悄悄的來到。
妮娜垂下眼皮片刻，
表示看到了巴巴拉蚩；她繼而
和那年輕的軍官談話，
軍官馬上轉頭注意著她，
但她的雙眼盯牢了父親的臉，
奧邁耶則放盡喉嚨說著。

　　「……什麼不忠心和沒原則！你們做了些
什麼，
　　「……什麼不忠心和沒原則！你們做了些什麼，
要我忠心？你們控制不住這個地方。
我得要照顧自己，
可是我要求保護時，
你們卻恐嚇我，
瞧我不起，
又當我面說那些阿拉伯人詆毀我的話。
對我說！我還算是個白人呢！」
　　「奧邁耶，
不要那麼凶，
」隊長抗辯道：「你說的，
我都聽過了。
」
　　「那麼還說什麼原則幹嘛？我需要錢，
我拿火藥來換。
我怎麼曉得你的混蛋手下會炸死呢。
原則！呸！」
　　他顫抖著手，
在酒瓶間摸索著，
試了一個又一個，
一直在喃喃自語，
「沒有酒了，
」他不滿地咕噥著。

　　「奧邁耶，
你喝夠了，
」隊長說，
同時燃起一支雪茄。
「現在是把你的俘虜交給我們的時候了吧？聽
說你把那戴恩．馬露拿藏在什麼安全的地方。
「現在是把你的俘虜交給我們的時候了吧？聽說你把那戴恩．馬露拿藏在什麼安全的地方。
但我們最好還是先把這件事辦完，
然後再來喝酒。
來！不要這樣望著我。
」
　　奧邁耶木無表情的眼睛呆瞪著隊長，
顫抖的手指在喉嚨間亂摸。

　　「金錢，」他說話有點困難。
「嗨！一隻手放在氣管上，你知道的啦。
你一定會原諒的。
我是想說──以一點點金錢換一點點火藥。
那沒有什麼吧？」
　　「我懂得，我懂得，」隊長安慰著他說。

　　「不！你不懂。
你們沒人懂得！」奧邁耶大叫。
「我告訴你，政府蠢極了。
那麼多的金子。
只我知道；我和另一人知道，
但是，
他不會說話的了，
他已──」
　　他停下來，
只是有氣無力地笑一下，
伸手想拍一下隊長的肩膊，
但拍不到，
卻推翻了桌上兩個空酒瓶。

　　「你本人倒挺不錯的！」他這句話倒說得
很清楚，
　　「你本人倒挺不錯的！」他這句話倒說得很清楚，
也有點倚老賣老的腔調。
他的頭垂下來，打著瞌睡坐下時喃喃自語。

　　兩位軍官互望一眼，不知如何是好。

　　「這可不成呀，
」隊長對僚屬說，
「把兵都集合在院子裡。
我一定要他好好地跟我們說。
喂！奧邁耶！你醒醒，你要說了算數呀。
你保證過的，你以名譽保證過的。
」
　　奧邁耶把隊長搭在他身上的手不耐煩地撥
開。
　　奧邁耶把隊長搭在他身上的手不耐煩地撥開。
但他的脾氣消得很快，
隨即望著隊長，
以食指放在自己的鼻邊。

　　「你還很年輕，
你真前程無量呀，
」他說，
滿臉睿智的模樣。

　　隊長轉頭望著妮娜，
她靠後坐在椅子中，
一直在注視著父親。

　　「為了你的緣故，
我真覺得難堪，
」隊長說道。
「我不知道我有沒有權利要求你做什麼事，
」他說下去，
說時有些腼腆之態，
「除了或者是請你離開這痛苦的場合，
但我覺得一定要──為了令尊的好處──建議
你去──我意思是如果你能影響他的話，
但我覺得一定要──為了令尊的好處──建議你去──我意思是如果你能影響他的話，
現在就應該勸告他遵守先前許下的諾言──在
他弄成這樣之前許下的。
現在就應該勸告他遵守先前許下的諾言──在他弄成這樣之前許下的。
」
　　他看到他似乎並沒有留意他的話，
仍然坐定在那裡，
半閉著眼，
感到氣餒。

　　「我相信──」他再次開腔。

　　「你說什麼諾言呀？」妮娜突然問道，
並離開座位，
走近父親身旁。

　　「並不是什麼不公正不適當的事。
他答應將一個人交給我們，
這個人在太平盛世，
為了逃避因犯罪而應得的法律制裁，
竟然殺了無辜的人；他原想做件大規模的歹事
，
竟然殺了無辜的人；他原想做件大規模的歹事，
事情敗了一部分，
但不能怪他。
你一定聽過戴恩．馬露拿這個人的。
據我所知，你父親把他藏了起來。
我們知道他逃到這河流上邊來。
或者，你──」
　　「他殺了白人！」妮娜插口，
打斷了隊長的話。

　　「非常可惜，他們都是白人。
是的，
因為這混蛋胡作妄為，
兩個白人喪了生。
」
　　「才兩個！」妮娜大聲說道。

　　隊長望著她，覺得驚異。

　　「嗨！嗨！妳──」他莫名其妙，
不禁口吃起來。

　　「多死幾個也可能的，」妮娜插嘴說道。
「如果你捉到這──這個混蛋，
你就走了吧？」
　　隊長仍然說不出話來，只是點頭同意。

　　「這樣，
即使赴湯蹈火，
我也要把他找來交給你們，
」她突然衝口而出，
說得很有力。
「我真不要見你們的白臉孔。
不要聽你們溫和的聲音。
你們是這樣跟女人交談的，
一見臉蛋兒漂亮，
就甜言蜜語。
你們這種調調兒，我早聽過了。
我搬到這裡來住，
是不希望再見到白人，
除了這個之外，
」她用較柔順的語調加了一句，
並以手輕撫父親的臉頰。

　　奧邁耶停止了自語，張開眼睛。
他一把抓住女兒的手，
按到自己臉上；妮娜用另一隻手拂平父親蓬亂
的斑髮，
按到自己臉上；妮娜用另一隻手拂平父親蓬亂的斑髮，
雙眼在父親頭頂上望著隊長，
眼神中含有挑戰的意味。
隊長這時已恢復鎮靜，
以冷靜的眼睛回盯著她。
他們可以聽見水手遵命集合在露台下的腳步聲
。
他們可以聽見水手遵命集合在露台下的腳步聲。
副隊長走上梯階，
巴巴拉蚩站起來，
有點緊張，
把一隻手指放在唇上，
想吸引妮娜注意。

　　「妳是個好孩子，
」奧邁耶心不在焉，
低聲說著，
放開了妮娜的手。

　　「爸爸！爸爸！」她大聲叫著，
伏在父親身上，
苦苦哀求。
「看那兩人這樣望著我們。
叫他們走吧，我受不了。
叫他們走吧。
你就照他們的話去做，讓他們走。
」
　　她這時看到巴巴拉蚩，
便突然不再往下說，
但一陣子坐立不安，
只是用腳急踩著地板。
並排站的兩個軍官看得有些奇怪。

　　「怎麼回事呀？是什麼事呀？」年輕點的
低聲問道。
　　「怎麼回事呀？是什麼事呀？」年輕點的低聲問道。

　　「不知道，」另一個輕聲答道。
「一個發狂，一個喝醉了。
但也不是真那麼醉。
這真古怪。
看！」
　　奧邁耶站了起來，扯著女兒的手臂。
他遲疑片刻，放開女兒，蹣跚走到露台中間。
他振作一下，
站得很直，
呼吸急促，
眼睛裡冒著怒火，
四面看看。

　　「士兵準備好了？」隊長問道。

　　「準備好了，隊長。
」
　　「奧邁耶先生，
你現在帶我們去，
」隊長說。

　　奧邁耶定睛看著隊長，
好像是第一次見到他似的。

　　「兩個人，」奧邁耶說時口齒不清。
因為要振作著說話，似不能保持身體平衡。
他很快踏前一步，
免致跌倒，
但身體仍是前後搖擺。
「兩個人，」他又開腔了，說得很辛苦。
「兩個白人──軍人──可敬的人。
我是想說──君子人。
你們是君子人嗎？」
　　「好了！不要再來這一套了！」隊長不耐
煩起來。
　　「好了！不要再來這一套了！」隊長不耐煩起來。
「把你的朋友交出來吧。
」
　　「你把我當成什麼人呀？」奧邁耶問，
神態凶悍。

　　「你喝醉了，
但並不是醉得連做什麼也不知道。
不要再這樣瘋瘋癲癲了，
」隊長非常嚴肅地說，
「不然，
我可要在你自己屋裡逮捕你了。
」
　　「逮捕！」奧邁耶大笑起來，
笑得頗不自然。
「哈！哈！哈！逮捕！哼，
二十年來，
我一直都想離開這鬼地方，
但離開不了。
你聽到了嗎？我離不開，
永遠都離不開！永遠！」
　　說到最後一句，
他嗚咽起來，
然後搖搖晃晃走下梯階。
到了院子裡，隊長走近來，抓著他的手臂。
副隊長和巴巴拉蚩緊跟在後面。

　　「奧邁耶，這才像話呀。
」隊長以鼓勵的口吻說道。
「你要到什麼地方去？那裡只有些木板，
來，
」他繼續說著，
輕輕搖了奧邁耶一下，
「我們用得著船嗎？」
　　「用不著，」奧邁耶惡毒地答道。
「你用得著一個墳墓。
」
　　「什麼？又瘋了！請正經點兒。
」
　　「墳墓啊！」奧邁耶大聲狂叫，
想用力掙脫隊長的手。
「在地上的洞。
你難道不明白嗎？你一定是醉了。
放手！我說，放手！」
　　他掙脫了隊長的手，
搖搖擺擺走到木板堆那裡，
那個用白布蓋著的死屍就躺在那裡；他很快地
掉轉頭來，
那個用白布蓋著的死屍就躺在那裡；他很快地掉轉頭來，
望著幾張興致勃勃的臉孔所圍成的半圓。
夕陽沉得很快，
把屋子和樹的長長陰影都投在院子裡，
但一絲餘暉仍在河面上泛漾著，
河中還有些亂木飄浮，
在淡紅的夕照中顯得漆黑而清晰，
在河流東岸林中的樹幹已經朦朧不見了，
樹梢的枝葉則仍在殘陽中搖晃。
微風之中，
空氣沉悶而寒冷，
在水面上輕輕地吹著。

　　奧邁耶努力說話時，
打了一個寒顫，
又再次做了一個不明所以的手勢，
似乎擺脫了那握住他喉嚨的無形之手。
他血紅的眼睛，
望望這張臉孔，
又望望那張臉孔，
一無目標。

　　「聽著！」奧邁耶終於開腔了，
「你們都留神了？他是個危險人物。
」
　　忽地猛扯布蓋，
屍體從厚木板上硬挺挺地滾下來，
毫無辦法地跌在他腳下。

　　「死了，
僵了，
」奧邁耶說，
並周圍望望，
苦笑一下。
「對不起，沒有能做好些。
你們也沒法吊死他。
你們各位先生都看得見，
」他說得很沉重，
「他沒有頭，
連頸也差點沒有了。
」
　　樹梢最後一絲殘陽已不在，
河流突然變得黑暗一片，
在萬籟俱寂中，
流水的潺潺聲似乎充塞了落在大地上的巨大暗
影。
流水的潺潺聲似乎充塞了落在大地上的巨大暗影。

　　「這就是戴恩，
」奧邁耶對圍著他默不作聲的人說。
「我履行了諾言。
最初有一個希望，
然後又一個，
這是我最後的希望。
現在，什麼都沒有了。
你以為這裡只有一個死人嗎？我跟你說，
你錯了，
我比死人死得更硬，
你們為什麼不來吊我呢？」他突然向隊長提議
，
你們為什麼不來吊我呢？」他突然向隊長提議，
語調很友善。
「我說──給你聽，
這只是形式──形式問題罷了。
」
　　說到最後幾個字時，
他只是在自說自話，
然後，
便搖搖晃晃走回家去。
阿里怯生生地走過來想攙扶他，
他大聲罵道：「滾開！」吃驚的男女站成一堆
堆，
他大聲罵道：「滾開！」吃驚的男女站成一堆堆，
遠遠望著他時左時右地走回家去。
他緊抓著樓梯扶手，
借力登上梯階，
走回屋裡，
勉強走到一張椅子前，
便重重地跌在其中，
坐了一會，
因為疲乏和發火而不斷喘氣，
周圍張望想找妮娜。
當他聽見巴巴拉蚩在院子裡的聲音時，
他向院子做了一個恐嚇的手勢，
一腳踢翻了面前的桌子，
使桌上的餐具都轟隆一聲跌碎在地上。
他繼續自言自語恐嚇了幾句，
然後頭跌在胸前，
閉上眼睛，
深深地嘆息一聲後，
就睡著了。

　　那晚──有史以來的第一次──太平而
繁榮的森巴鎮看見「奧邁耶的痴夢」燈火通明
，
繁榮的森巴鎮看見「奧邁耶的痴夢」燈火通明，
荷蘭的水手把船上的提燈都拿來掛在露台下，
兩位軍官在那裡開庭研究巴巴拉蚩報告的真相
。
兩位軍官在那裡開庭研究巴巴拉蚩報告的真相。
巴巴拉蚩又重新成了要人。
他說得滔滔不絕、頭頭是道，
還呼天喚地來證明他所說的都是事實。
另外還有其他證人。
馬密特和其他許多人受到細密的審訊，
時間直拖到深夜。
荷蘭軍官也派人去找阿都拉，
但是他以耄耋為詞而辭謝了，
只派了雷石來。
馬密特受訊時被迫交出腳鐲，
隊長說這是戴恩死亡證據之一，
要附在報告書呈報上去，
就放進自己口袋裡，
馬密特看得又憤怒又委屈。
同樣原因，巴巴拉蚩拿去的戒指也被收起來。
但是這位經驗老到的政客，
一開始就想到會有這損失的。
只要白人相信，他對損失並不介懷。

　　審訊完結，
他是最後離開的其中一人；他走時認認真真地
問自己，
他是最後離開的其中一人；他走時認認真真地問自己，
白人真相信嗎？他並不敢確定。
可是如果他們只相信一晚，
他就可以幫助戴恩逃脫，
自己也安全了。
他急步離開，
不時回頭張望，
害怕有人跟蹤，
但一路上都看不到也聽不到什麼。

　　「十點鐘了。
」隊長說道，望望手錶，打了一個呵欠。
「我們回去時，上司會稱讚幾句。
這件事真麻煩。
」
　　「你認為這些都是真的嗎？」副隊長問道
。
　　「你認為這些都是真的嗎？」副隊長問道。

　　「真的！這不過是可能罷了。
但如果這不是真的，
我們又有什麼辦法？如果我們有十條船，
我們可以在各小溪上巡邏，
但那也沒什麼用。
那個醉瘋子說得對，我們控制不了海岸這帶。
那些人無法無天。
我們的睡床吊起來了嗎？」
　　「吊了，我已經叫過總管了。
那兩個人好不奇怪的，
」副隊長說，
向著奧邁耶的房子揮一下手。

　　「哼！怪誕，絕對不錯。
你跟她說了些什麼？我只是忙著對付她父親。
」
　　「說真的，
我絕對沒有非禮之事，
」副隊長立刻搶辯。

　　「得了。
不要那麼衝動。
那麼，據我了解，她不歡喜禮數。
我以為你說不定動了心。
你知道，我們都有公務在身。
」
　　「哦，那當然。
不忘公務嘛。
冷淡的斯文，沒有別的了。
」
　　他們兩人都笑了一下子，
還不想睡，
便在露台上並排踱起步來。
月色已靜悄悄升過了樹梢，
突然把河面變成閃耀的一片銀色。
森林離開了黑色的包圍，
在閃耀生光的水面上顯得陰沉而淒苦。
微風已止，周圍是一片無聲無息的寂靜。

　　兩人就像水手一樣，
在露台上有板有眼地重步踱來踱去，
不作一聲。
腳下的鬆脫厚木板有節奏地吱吱作響，
在晚上萬籟無聲中聽起來很刺耳。
就在他倆要轉回身來，年輕的那個止步細聽。

　　「你聽到嗎？」他問道。

　　「沒有呀！」隊長答道：「聽到什麼？」

　　「沒有呀！」隊長答道：「聽到什麼？」
　　「我好像聽到一聲叫聲。
是個女人的聲音吧。
在那一所房子裡。
呀！又有了！聽到嗎？」
　　「沒有，」隊長傾耳細聽了一會說。
「你們這些小伙子整天都聽到女人聲音。
如果你想做夢，不如鑽到床裡去吧。
晚安！」
　　月亮升得更高，
溫暖的陰影變小，
慢慢消失，
好像是要在冷酷的月光之前躲藏起來。

十
　　
　　「終於下山了，
」妮娜對母親說，
向著背藏夕陽的群山指了一下。
「媽，
你聽我說，
我現在到布蘭基的小溪那邊去了，
如果我再也不回來──」
　　她忽地打住了。
一絲疑惑使壓抑著的意氣揚揚之焰黯淡了一會
兒，
一絲疑惑使壓抑著的意氣揚揚之焰黯淡了一會兒，
在這漫長興奮一天中──歡樂與憂慮的一天，
滿懷希望和恐懼的一天，
洋溢著模糊不清的悲傷和朦朧的喜悅的一天─
─這得意之焰令她雙眼發亮，
洋溢著模糊不清的悲傷和朦朧的喜悅的一天──這得意之焰令她雙眼發亮，
並
以熱烈的生命之光照亮了她那安詳、淡漠的臉
龐。
以熱烈的生命之光照亮了她那安詳、淡漠的臉龐。
在太陽以炫目的光輝高照時──她的戀情就是
在這光輝中萌芽、成長，
在太陽以炫目的光輝高照時──她的戀情就是在這光輝中萌芽、成長，
直至擁據全身──她因慾念在身邊神祕低語而
意志堅定不移，
心裡不耐煩地渴望著黑夜，
黑夜一來，
危險和爭鬥就會過去，
幸福就會開始，
戀愛就會滿足，
生命就會圓滿。
太陽終於下山了！熱帶地區的短暫暮光，
在她還未能長長吁完一口氣時，
便已逝去；現在，
遽然而至的黑夜似乎充滿了各種威迫的聲音，
叫她迎頭直衝進未可知的將來；叫她服從自己
的衝動來投入她引起和分享的熱情。
叫她迎頭直衝進未可知的將來；叫她服從自己的衝動來投入她引起和分享的熱情。
他在等候著！他，
一個有生命危險的逃犯，
在靜寂的林間，
在沒人到的那塊墾地上，
孤零零的等候著。
他不顧自己的安危在等著她。
只是為了她，
他才到這裡來；現在，
是他應得到報酬的時候了，
她沮喪地自問，
為什麼會冷冷的對自己的意志和慾望猶豫起來
？她用力驅走了這剎那間覺得軟弱的恐懼。
為什麼會冷冷的對自己的意志和慾望猶豫起來？她用力驅走了這剎那間覺得軟弱的恐懼。
他應得到報酬。
她那種婦人的愛戀和道義戰勝了，
克服了她一時對那在河流上黑暗中等著她的未
來所感到的猶豫。
克服了她一時對那在河流上黑暗中等著她的未來所感到的猶豫。

　　「不，
妳不會再回來了，
」奧邁耶太太輕聲預言似地說。
「沒有了妳，
他不會走的，
但如果他留在這裡──」她朝著「奧邁耶的痴
夢」的燈火揮一下手，
但如果他留在這裡──」她朝著「奧邁耶的痴夢」的燈火揮一下手，
未完的句子消失在恐嚇性的低語裡。

　　這兩個婦人早時是在屋子後面會面的，
現在正慢慢走向窄濠，
所有獨木舟都停泊在那裡。
走到矮樹叢旁時，
兩人都由於一種共同的衝動而停下來，
奧邁耶太太捉住女兒的手臂，
想細看這姑娘別轉的臉孔，
但是看不到。
她一開口說話，
就不禁嗚咽起來，
這聲音來自這個似乎只知憤怒和仇恨而
不知其他感情的女人，
有點兒奇怪。

　　「妳要走了，
要做個了不起的王妃，
」她終於鎮定下來說，
「妳要是聰明，
妳會有權有勢，
好久好久，
到老了還有。
我一生中又是個什麼呢？我只是為奴為婢，
給一個無勇無謀的男人燒飯。
唉！我！甚至我也是由一個既是首領又能拿槍
弄劍的人送出的，
唉！我！甚至我也是由一個既是首領又能拿槍弄劍的人送出的，
送給一個什麼也不是的男人。
唉！」
　　她輕聲自怨自艾，
悲嘆自己沒有嫁給同心的人，
由是失去了殺人作惡的機會。

　　妮娜彎身在奧邁耶太太矮小的身軀之上，
藉著從黑沉沉天空中冒出來而
現在屏息掛在這古怪的分離場面之上的星星，
她仔細地端詳母親皺縮的臉龐，
並
望入那雙憑著漫長和痛苦經驗而
能看見未來的下陷眼睛。
她又像以前一樣，
再次被母親的激昂情緒和預言家般的肯定神態
吸引住了，
再次被母親的激昂情緒和預言家般的肯定神態吸引住了，
母親的這種特徵，
再加上時發的粗暴，
令她在鎮上享有巫婆之譽。

　　「我一向為奴為婢，
妳將來卻會做皇后，
」奧邁耶太太繼續說，
眼睛直望前面：「可是別忘了男人有長處，
也有短處。
白天，
他發火了，
妳要發抖，
讓他看見妳怕他；但是妳在心裡儘管笑，
因為太陽一下山，
他就是妳的奴隸了。
」
　　「奴隸！他！沒有人管得了他的！媽，
妳不了解他。
」
　　奧邁耶太太紆尊降貴，蔑笑起來。

　　「妳說話就像個白女人那麼蠢，
」她大聲說。
「男人的愛憎，
妳懂得什麼？妳見過男人打生打死，
打得煩倦了，
是怎樣睡覺的？讓強壯的胳臂，
敢把刀劍直刺進活人心窩裡的胳臂摟抱過嗎？
呀！妳是個白女人，
敢把刀劍直刺進活人心窩裡的胳臂摟抱過嗎？呀！妳是個白女人，
妳只該敬拜女神！」
　　「妳說這些幹什麼？我聽妳的話多了，
已經忘了從前的日子。
我要是白種的話，
還會站在這裡準備走嗎？媽，
我要回家去，
再看一看爸爸的臉。
」
　　「不要！」奧邁耶太太凶凶地說。
「不要，
他現在在睡酒覺，
妳回去，
他說不定會醒來，
就看見妳了。
不，他不能再見到妳。
妳小的時候，
那個糟老頭從我手裡把妳搶走，
妳記得──」
　　「那是那麼久以前的事了，
」妮娜低聲說。

　　「我記得，
」奧邁耶太太往下說，
態度凶悍。
「我想再看妳一眼，
他說不准！我聽到妳哭，
便跳下河去。
妳那時是他的女兒；現在是我的女兒。
妳再也不能回到那所房子裡，
不能再走過這院子。
不能！不能！」
　　她扯高嗓子，幾乎大喊起來。
在窄濠那一邊的長草叢中有一陣瑟瑟聲。
兩個女人都聽到，
吃了一驚，
靜下來再仔細聆聽一會。

　　「我要進去，
」妮娜壓低嗓子，
說得很小心，
但也很有力。
「妳恨誰，向誰報復，干我什麼事？」
　　她朝屋子走去，
奧邁耶太太跟著她，
想把她拖回來。

　　「站住，妳別去！」她氣吁吁地說。

　　妮娜不耐煩，
推開了母親，
拉高長裙想跑快些，
可是奧邁耶太太跑到前頭，
一轉身，
對著女兒伸開雙手。

　　「妳再走一步，
」她大聲說，
呼吸也急促起來，
「我就高聲大叫。
妳看見那大房子有燈嗎？兩個白人坐在那裡生
氣，
妳看見那大房子有燈嗎？兩個白人坐在那裡生氣，
因為沒有捉到妳喜歡的那個人。
那排沒有點燈的屋子，
」她指著村子，
說得比較平靜，
「我一喊，
人就醒了，
就帶荷蘭佬去捉那個在等妳的人。
」
　　她看不清楚女兒的臉，
只見面前的白色身影站在黑暗中，
猶豫無言。
奧邁耶太太乘勝追擊。

　　「丟掉妳以前那種生活！忘了吧！」她用
懇求的語氣說。
　　「丟掉妳以前那種生活！忘了吧！」她用懇求的語氣說。
「忘了妳看過白人的臉；忘了他們怎樣說話，
忘了他們怎樣動腦筋。
他們盡說謊話，
想的也是謊話，
因為他們瞧不起我們，
我們比他們好，
只是不比他們強壯。
他們的情誼，
他們的白眼，
統統忘了吧，
他們的神，
一個一個，
都不要記著。
姑娘啊，
現在有一個勇士，
一位王爺，
只要妳那麼笑一笑，
就肯去殺許多人，
自己的命也不要了，
妳還要憶念過往做什麼？」
　　她一面說，
一面輕輕把女兒推向停泊著獨木舟的地方。
她一連串說了這麼多感慨激昂的話，
掩藏了自己的恐懼、焦慮和猶豫，
同時也讓妮娜沒有時間來細想，
而且想反駁也沒有機會。
但妮娜現在不想細想與反駁。
她只是忽然想起要再見父親一面，
這慾望並不是起於什麼強烈的愛意。
她對於要突然離開父親，
並不感到有什麼不當，
也不覺悔恨，
因為這個人對她的感情，
她實在了解不來，
甚而感受不到。
這只是一種對以往的生活、過去的習慣、相熟
的臉孔的自然留戀，
這只是一種對以往的生活、過去的習慣、相熟的臉孔的自然留戀，
也就是那種人人都有的、深怕曲終人散的恐懼
──使幾許英雄沒有成功，
也就是那種人人都有的、深怕曲終人散的恐懼──使幾許英雄沒有成功，
也阻了多少人犯罪的恐懼。
多年來她處身父母之間，
一個的弱點這麼強，
一個在可以堅強之處卻是這麼懦弱。
夾在這兩個如此不同、如此對立的人當中，
她一直沉默不言，
只是對自己的生涯感到驚訝與憤懣。
她給扔在這村落中，
眼看日子飛逝，
越來越厭倦這種生活，
卻沒有一絲希求、慾望與目的可以令她覺得值
得挨下去，
卻沒有一絲希求、慾望與目的可以令她覺得值得挨下去，
這一切都似乎是這麼的毫無道理，
這麼的丟臉。
她並不相信，
也不同情父親的白日夢，
倒是母親的野蠻瘋話會碰巧在她失望的心胸深
處引起共鳴。
倒是母親的野蠻瘋話會碰巧在她失望的心胸深處引起共鳴。
她也做自己的夢，
做起來像囚徒在牢房中想自由那麼專心一意。
戴恩一來，
她才遵從新生的情感衝動的聲音，
找到通向自由之路，
才驚喜地在戴恩的眼中看到自己心中所有問題
的答案。
才驚喜地在戴恩的眼中看到自己心中所有問題的答案。
她現在明白了生命的理由和目標；在祕密揭開
的凱歌聲中，
她現在明白了生命的理由和目標；在祕密揭開的凱歌聲中，
她鄙夷地拋棄了自己的過去，
也丟掉那些惱人的念頭、苦澀的感覺，
以及輕輕淡淡的愛意，
這些愛意一旦接觸到她目前熾烈的熱情便枯死
了。
這些愛意一旦接觸到她目前熾烈的熱情便枯死了。

　　奧邁耶太太為妮娜解了纜，
吃力地直起身子，
手中拿著繩索，
望著女兒。

　　「快些，
」她說道，
「趁著月亮還沒有出，
河上還黑，
快走。
我擔心阿都拉的下人。
這些混蛋晚上常出來遊蕩，
說不定會見到妳，
就跟著妳。
船裡有兩根槳。
」
　　妮娜走近母親，輕吻她皺紋滿布的前額。
奧邁耶太太「哼」了一聲，
表示蔑視這種柔弱的表現，
但是她害怕她也會受感染。

　　「媽，
我還會不會見到妳呢？」妮娜低聲說。

　　「不會了，
」片刻之後，
奧邁耶太太才說。
「我是注定了死在這裡，
妳卻為什麼要回來呢？妳到遠方過榮華權勢的
日子。
妳卻為什麼要回來呢？妳到遠方過榮華權勢的日子。
等我聽到白人都給人趕到島外去了，
我就知道妳活著，
知道妳記得我這番話。
」
　　「我永遠記得的，
」妮娜回答得非常真摯。
「可是我那兒有力量？我做得了什麼？」
　　「別讓他整天枕在妳膝上，
看妳的眼睛，
要提醒他，
男人須先打仗，
後休息。
如果他還不願走，
妳就親自把劍遞給他，
敵人來到，
王爺的妻子就要這樣做的。
叫他把那些來做買賣的白人殺光吧，
這些人嘴裡念經，
手裡的槍可是上了膛的。
唉！」她──末後嘆了口氣──「他們什麼海
、什麼岸都到了，
唉！」她──末後嘆了口氣──「他們什麼海、什麼岸都到了，
他們人很多！」
　　她把獨木舟的船頭推向江心，
但一手仍把著船舷，
躊躇不定地沉思著。
妮娜把船槳一頭頂著岸邊，
準備把船撐到江心了。

　　「媽，怎麼啦？」她低聲問。
「妳聽到聲音嗎？」
　　「沒有，」奧邁耶太太心不在焉地說。
「妮娜，
聽我說，
」她稍停片刻後，
突然接著說，
「日後會有別的女人──」
　　舟中的一聲忍住的喊叫聲打斷了她的話；
妮娜舉手抗議時，
　　舟中的一聲忍住的喊叫聲打斷了她的話；妮娜舉手抗議時，
船槳滑脫，
跌落艙中發出格格聲。
奧邁耶太太在岸邊跪下，
俯身彎進船內，
以貼近女兒的臉。

　　「以後會有別的女人，
」她堅定地再說一回；「我告訴妳，
因為妳是半個白人，
妳會忘記他是位大王爺，
別的女人一定會有的。
把怒火藏起來，
不要讓他在妳臉上看到妳摧心的痛苦。
見他的時候，
妳要眉開眼笑，
說話也有分寸，
因為他有憂慮有疑難時，
就會來找妳的。
只要他的女人多，
妳就還有勢力，
但如果他只有一個，
他為了這個而忘掉妳的話，
那麼──」
　　「我活不下去了，
」妮娜叫起來，
用雙手遮住了臉。
「媽媽，妳別這樣講，不會這樣的。
」
　　「那麼，
」奧邁耶太太一句一句說下去，
「妮娜，
妳對那女人可不能留情。
」
　　她執著船舷把獨木舟向河裡推，
這時船頭已是對著江心。

　　「妳在哭嗎？」她嚴峻地問女兒，
女兒屹坐不動，
雙手遮著臉。
「起來，拿起槳來，他已經等得夠久了。
妮娜，
記著，
不要留情；要動手，
就動手，
可別發抖。
」
　　她用盡氣力，
身體在水面上一旋，
把小舟遠送到河心去。
當她喘過氣來，
想望望木船時，
小舟已突然消融在斑苔河溫熱河水上的白霧中
。
小舟已突然消融在斑苔河溫熱河水上的白霧中。
她跪著仔細聆聽一會後，
站起來，
深深嘆口氣，
掉出的兩滴眼淚慢慢流下乾癟的臉頰上。
她似乎為自己如此軟弱而感到羞愧，
連忙用一綹灰白頭髮將淚水抹乾。
可是，
因為心情沉重，
又不慣溫情柔意而受了許多苦，
還是不自禁地再高聲嘆了口氣。
這時，
她好像隱約聽到一些聲音，
好像是自己嘆氣的回音，
就住了步，
用神想聽清楚些，
同時環視著周圍的矮樹，
頗為不安。

　　「是誰呀？」她的聲音有些顫抖，
想像中的荒野河邊有許多鬼形鬼影。
「是誰呀？」她再低聲問道。

　　沒有回答，
只是在白幕後單調的潺潺流水聲似乎在這一瞬
間響了些，
只是在白幕後單調的潺潺流水聲似乎在這一瞬間響了些，
然後消失在渦流刷岸的沙沙聲中。

　　奧邁耶太太搖搖頭，
好像在答覆自己的思想，
然後急步離開矮樹叢，
但仍左右小心張望一番。
她逕自走向廚房，
看看爐裡的火燼比平時要紅熾些，
像是有人在這晚上加過柴了。
當她走近時，
蹲在暖烘烘的炭火光中的巴巴拉蚩馬上站起來
，
蹲在暖烘烘的炭火光中的巴巴拉蚩馬上站起來，
在外面的陰影中和她會面。

　　「她走了嗎？」焦急的政客匆忙問道。

　　「走了，」奧邁耶太太答道。
「那些白人在幹什麼呀？你什麼時候離開他們
的？」
「那些白人在幹什麼呀？你什麼時候離開他們的？」
　　「我猜他們都睡了。
最好是不再醒了！」巴巴拉蚩熱烈地叫道。
「哎呀！他們真是些妖魔鬼怪，
為了那死屍，
講了好多話，
也弄了好多麻煩。
那個隊長恐嚇我，兩回說要將我綁到樹上。
綁我在樹上！我！」他一邊說著，
一邊大力搥胸。

　　奧邁耶太太笑了起來，表示瞧他不起。

　　「你當時卻鞠躬求饒。
我年輕的時候，佩劍的人可不是這樣子的呢。
」
　　「那麼，
妳年輕時的好漢子現在都到那兒去了呢？妳這
個瘋女人！」巴巴拉蚩憤然反駁。
妳年輕時的好漢子現在都到那兒去了呢？妳這個瘋女人！」巴巴拉蚩憤然反駁。
「都給荷蘭人殺光了。
啊哈！但是我要活著以計取勝。
真好漢懂得什麼時候該用力，
什麼時候該用智。
妳要不是女人，妳也懂的。
」
　　可是奧邁耶太太似乎沒有聽他說。
她彎著身軀，
伸長手臂，
細聽廚房後的一些聲音。
「有些怪聲，」她低聲說，顯然很驚恐。
「我剛才聽到些悲傷的聲音，
好像是嘆氣聲和哭泣聲。
那是在河邊。
現在，我又聽到了──」
　　「在那兒？」巴巴拉蚩變了聲問道。
「你聽到什麼？」
　　「靠近這裡。
像是深深的呼吸聲。
埋那個死屍時候，真該燒些紙。
」
　　「對的，」巴巴拉蚩同意。
「不過那些白人立刻就把屍放進洞裡了。
你知道，
他是死在河裡的，
」他高高興興地補充著，
「他的鬼沒準兒會去纏擾船隻，
不會來陸上找麻煩的。
」
　　奧邁耶太太剛才是伸長了脖子，
在廚房轉角處張望，
現在，
把頭縮了回來。

　　「這裡沒有人，」她安了心。
「現在族長的戰船該動身到那塊墾地去了吧？
」
「現在族長的戰船該動身到那塊墾地去了吧？」
　　「我一直在這裡等著，
因為我自己也要一道去，
」巴巴拉蚩解釋道。
「我看我還是過去一下，
看看他們為什麼晚了。
妳什麼時候來呀？族長答應保護妳。
」
　　「我在天亮前划船去，
我總不能把銀元留下呀，
」奧邁耶太太咕噥著。

　　兩人分手了。
巴巴拉蚩穿過院子，
到窄濠去拿他的船；奧邁耶太太慢慢走回屋裡
，
到窄濠去拿他的船；奧邁耶太太慢慢走回屋裡，
由板梯拾級而上，
穿過後露台，
走進通向屋子前面的走廊。
可是還未進屋時，
她在門口處回頭望了下那空寂的院子，
初升的月亮現在把它照得通明。
但是她一轉身進屋，
就有一個朦朧的身影從香蕉園的樹幹間衝出來
，
就有一個朦朧的身影從香蕉園的樹幹間衝出來，
竄過月光照耀的地方，
跑到露台下暗處。
這個身影出沒得這樣迅捷而無聲，
若不是草上留下痕跡──這些羽毛似的草頭在
月色下搖擺了好一會才停下，
若不是草上留下痕跡──這些羽毛似的草頭在月色下搖擺了好一會才停下，
不過
是一片浮雲的陰影罷了。

　　奧邁耶太太點起了椰油燈，
小心掀起紅門簾，
用手遮著燈光，
凝視她丈夫。
奧邁耶蜷縮在椅中，
一臂垂下，
另一條則擱在臉的下部，
好像是要擋開一個無形敵人似的，
兩腿向前伸直，
睡得很熟，
全不曉得有雙不友善的眼睛正在挑他的毛病。
他腳下是那張打翻了的桌子，
地板上盡是餐具和破酒瓶。
整個地方活像曾經發生過一場生死鬥，
主要是那些椅子，
似曾給人猛力扔擲到各處，
可憐現在醉酒似地倒在露台上，
一副無可奈何的模樣。
只有妮娜的大搖椅，
在高高的滑道上動也不動，
黑黝黝的，
矗立在七零八落的家具之上，
有身分而且不讓步，
但耐心等待著主人。

　　奧邁耶太太不屑地看了丈夫最後一眼，
便回到門簾後自己的房間。
露台上又變得黑暗靜寂，
一兩隻蝙蝠又重新在奧邁耶頭上飛來飛去。
屋子裡靜了很久，
只有那酣睡的人的深呼吸聲，
與那女人準備逃走在數銀幣的輕微玎玲聲。
月亮已高懸在晚霧之上，
越來越強的月光把露台上的東西都照得清晰可
見，
越來越強的月光把露台上的東西都照得清晰可見，
益發顯示出凌亂、醜陋、骯髒的白牆上，
映出奧邁耶睡著的漫畫式影子，
睡態與面貌的各樣細節都誇張得可笑，
而且放大成超逾常人的尺度。
怕光的蝙蝠飛走了，
去尋找較黑暗的地方；一條蜥蜴幾下子衝了出
來，
去尋找較黑暗的地方；一條蜥蜴幾下子衝了出來，
因為歡喜白檯布，
便駐足其上，
一動也不動，
要不是在和另一條藏在院子廢物堆中的蜥蜴通
話，
要不是在和另一條藏在院子廢物堆中的蜥蜴通話，
而發出有旋律的叫聲，
人家一定以為牠突然死掉了。
其後走廊的木地板發出吱吱聲響，
嚇跑了這條蜥蜴，
奧邁耶也不自在地動一下，
並嘆口氣：在醉後一無知覺的死睡中，
他慢慢由夢境醒來了。
奧邁耶的頭因為夢中受壓，
從一邊轉到另一邊；夢裡，
天空好像一個沉甸甸的帷幔，
向他落下來，
並且有許多帶著星兒的纚，
在他身下拖到好長。
上面是星星，
周圍也全是星星；腳下的星群傳來一些哀求和
哭泣的微聲，
周圍也全是星星；腳下的星群傳來一些哀求和哭泣的微聲，
又有一些悲傷的臉孔在布滿下面蒼穹的光團間
飛來飛去。
又有一些悲傷的臉孔在布滿下面蒼穹的光團間飛來飛去。
如何能夠擺脫這些悲慘的叫聲、目不轉睛的幽
怨目光呢？
如何能夠擺脫這些悲慘的叫聲、目不轉睛的幽怨目光呢？
　　多張懷有這種眼光的臉從四面八方向他緊
逼過來，
　　多張懷有這種眼光的臉從四面八方向他緊逼過來，
他在那緊壓在疼痛的肩膊上的世界重擔下，
極想能喘口氣。
逃走吧！但怎麼逃呢？如果他一動，
他就會跌進虛無渺茫中，
那個只有他支撐著的世界也會坍塌，
於是他就葬身其間。
那些聲音在說些什麼呀？在催促他走！為什麼
走？走到滅亡之處！我才不呢！事情的荒謬令
他感到怒火填膺。
那些聲音在說些什麼呀？在催促他走！為什麼走？走到滅亡之處！我才不呢！事情的荒謬令他感到怒火填膺。
他立穩腳步，
鼓緊肌肉，
堅決要永遠承擔這個重壓。

　　他在千百世界急速運轉之中，
做這常人所不能之事，
做了不知多少世代，
那些悲傷哀怨的低聲一直在催促他及時停止─
─後來，
那些悲傷哀怨的低聲一直在催促他及時停止──後來，
那將重責加諸其身的神祕力量終於像要把他毀
滅掉。
那將重責加諸其身的神祕力量終於像要把他毀滅掉。
他覺到有隻無可抗拒的手在搖他肩膀，
他害怕極了，
那些聲音也越來越大，
最後變成悲痛刺耳的祈求，
勸他走，
及時離開。
他覺得自己在滑跌，
失卻平衡，
因為有人在拉他的腳，
使他跌倒了。
他低叫一聲，
慢慢從滅亡的痛苦中半醒過來，
但仍然像是在發夢。

　　「什麼？什麼？」奧邁耶喃喃自語，
睡意仍濃，
沒有動，
也不張眼。
他覺得頭很重也沒有勇氣張開眼皮。
他耳邊仍縈繞著哀求的低語。
──「我醒了嗎？──為什麼還聽到這些聲音
呢？」他迷迷糊糊地在問自己。
──「我醒了嗎？──為什麼還聽到這些聲音呢？」他迷迷糊糊地在問自己。
──「我還是擺不脫這些嚇死人的噩夢。
──我喝得很醉。
──什麼東西在搖我呀？我還在做夢。
──一定要張開眼睛，弄個清楚。
我現在只是半醒，這很清楚。
」
　　他用力擺脫了昏睡的感覺，
看見面前近處就有張臉孔，
瞪著眼睛盯視著他。
他覺得又驚奇又害怕，
再閉起眼睛，
僵直地坐在椅子中，
四肢發抖，
這是個什麼鬼怪啊？──一定是他自己的幻象
。
這是個什麼鬼怪啊？──一定是他自己的幻象。
──昨天，
他精神大受折磨──然後，
又喝了那麼些酒！如果他敢看一下，
不會再見到這個幽靈的。
──他馬上要看了。
──先來鎮定一下。
──好──來了。

　　他張眼一看。
在冷森森的光中有一個女人的身影，
站在露台的另一角對著他，
雙手伸前，
做哀求之態。
在他和這個不肯消散的幻影間，
飄浮著一些痛苦的胡言亂語，
無論怎樣費勁，
他都不明白這些話的意思。
誰在說馬來話？誰逃掉了？為什麼太遲了──
不及做什麼了？這些奇怪的愛恨交織的話是什
麼意思呢？這些不斷聽到的名字妮娜、戴恩；
戴恩、妮娜，
誰在說馬來話？誰逃掉了？為什麼太遲了──不及做什麼了？這些奇怪的愛恨交織的話是什麼意思呢？這些不斷聽到的名字妮娜、戴恩；戴恩、妮娜，
是什麼意思呢？戴恩已經死了；妮娜在睡覺，
一點也不知道他現在經歷的痛苦。
他是否不論是睡是醒，
都要永遠受折磨呢？是否不論日夜，
都得不到安寧呢？這是什麼意思呀？
　　他高聲叫了起來：「這是什麼意思呀？」
那個幻影般的女人似乎嚇了一跳，
　　他高聲叫了起來：「這是什麼意思呀？」那個幻影般的女人似乎嚇了一跳，
退縮到門邊，
並尖叫一聲，
奧邁耶因不明白這算是那門子的折磨而
益發光火，
向那個幻影衝去，
但捉不著，
自己卻重重地撞在牆上。
他閃電般的轉過身來，
繼續奮力追那個不明所以的身影，
她逃跑時尖聲大叫，
給他的憤怒火上加油。
他跳過家私，繞過翻轉的桌子，在追逐著。
把這身影逼到妮娜的椅子後。
他們左追右逐，
弄得那張搖椅前後狂擺；奧邁耶每次虛張聲勢
時，
弄得那張搖椅前後狂擺；奧邁耶每次虛張聲勢時，
那身影都尖聲大叫，
他緊咬著牙，
吼出各種無意義的咒罵。
呀！這鬼叫似的喊聲要炸裂他的腦袋，
窒住他的呼吸了──他會送命的。
──他非要除掉這聲音不可！他癲狂地想要粉
碎這尖叫著的東西，
──他非要除掉這聲音不可！他癲狂地想要粉碎這尖叫著的東西，
於是，
他整個人不顧一切撲在搖椅上，
拚命去捉，
兩人一齊跌倒，
在斷折的木片中間揚起一團塵埃。
最後一聲尖叫聲在他身下變成輕微的喀喀聲而
消失了，
他因萬籟無聲而安心下來。

　　他望望自己身下的女人的臉，
是個有血有肉的女人。
他認識她呢。
說來也難相信！坦敏娜！他連忙跳起來，
因動粗而自慚，
站在那裡，
不知如何是好，
只顧用手指抹前額。
那女孩掙扎著起來，
跪在地上，
抱著他的腿，
沒命地求饒。

　　「不要害怕，」他說道，同時扶起她來。
「我不會為難妳的。
妳為什麼晚上跑到我家來？妳一定要來嘛，
為啥不到門簾後面女人睡的地方去？」
　　「門簾後面沒有人呢，
」坦敏娜氣咻咻地說。
「老爺，你家裡再沒有女人了。
我想叫醒你之前，看見老太太走出去。
我不想找你家的女人，我想找你。
」
　　「老太太！」奧邁耶重複這話。
「妳是說我老婆？」
　　她點點頭。

　　「但是

妳
不怕我女兒的呀？」奧邁耶說。

　　「你沒有聽見我的話嗎？」她高叫道。
「你半開眼，
躺在那裡的時候，
我不是跟你談了很久嗎？她也走了。
」
　　「我剛才睡著了，
難道妳看不出人家是睡著還是醒著嗎？」
　　「有時，
」坦敏娜低聲答道，
「有時，
一個人睡著了，
靈魂沒走遠，
也可以聽得見聲音的。
我說了好久才碰你的，
我都是低聲說，
深怕忽然大聲起來，
靈魂嚇跑了，
你就永遠睡不醒了。
到你自說自話，
我又不知你說些什麼，
我才搖你肩膀。
你那時一點也沒有聽到嗎？你什麼都不知道嗎
？」
你那時一點也沒有聽到嗎？你什麼都不知道嗎？」
　　「妳說的什麼，我一點兒也不知道。
是什麼事？妳要是想讓我知道，再講一遍吧。
」
　　他把著她的肩膀，
把她帶領到露台前邊，
那裡的光線比較亮。
她扭絞著雙手，悲痛的樣子，令他驚慌起來。

　　「說呀，」他說。
「妳剛才吵得死人也嚇醒了。
可是卻沒有一個活人來，
」他低聲接著說，
神態頗為不安。
「妳啞了？講呀！」他又說道。

　　她振作一下，
顫抖的嘴唇中迸出許多話，
急急對他講了妮娜的戀情以及自己的妒忌。
他幾回憤然逼視著她，
叫她住口；但他無法制止得了，
這些說話的聲音有如一道熱泉洶湧出來，
在他腳下渦旋，
然後變成滾燙的浪，
湧到他身上，
越來越高，
淹沒他的心窩，
淹到嘴唇，
好像是觸到些熱辣辣的鉛水，
眼前瀰漫著一片火熱的蒸氣，
不能見物，
最後淹過了他的腦袋，
一點也不留情。
當她說到戴恩的死只是騙局，
而他當日也被這騙局所欺時，
他再次用凶眼看她，
令她遲疑了片刻，
但他很快移開眼光，
只是呆望著遠處的河流，
臉上一下子變為木無表情了。
啊！這河！他的老朋友，
也是老仇敵，
這麼多年來滾流著，
在那有著閃閃生輝的水流與漩渦，
千變萬化而年年一樣的江面上，
不論帶給人的是好運還是失望，
是歡樂還是痛苦，
本身總是說著同樣的話。
這麼多年來，
他都聽著這些平靜慰人的水聲，
有時聽來是希望之歌，
有時是凱旋、鼓舞之歌；更多的時候，
他覺得這是撫慰之低語，
說及未來的美好日子。
這麼多年了！這麼多年了！但是，
現在在水聲伴奏之中，
他聽到了自己緩慢而痛苦的心跳聲。
他細心聽，
覺得跳動得如此有規律，
真是怪事。
他不加思索地數起來。
一、二。
數來做什麼？下一次一定沒有了。
沒有心臟可以承受這麼多痛苦而
長久跳得這麼穩的。
那些在耳邊響著的有規則的一下一下，
有如蒙住的榔頭聲，
很快就要停下。
還在敲，敲個不停，好殘忍的。
誰也受不了：這下完了吧，
還是下次呢？──還要多久呢？天呀！還有多
久呀？他的手不覺加重壓在女孩兒的肩膀上，
還是下次呢？──還要多久呢？天呀！還有多久呀？他的手不覺加重壓在女孩兒的肩膀上，
她這時蹲伏在他腳下，
臉上淌滿痛苦、羞愧、憤怒的眼淚，
把故事說完了。
她的仇是報不了的嗎？這個白人活像一塊沒知
覺的石頭。
她的仇是報不了的嗎？這個白人活像一塊沒知覺的石頭。
太遲了！太遲了！
　　「妳看著她走的嗎？」奧邁耶的聲音在她
頭上響得很刺耳。
　　「妳看著她走的嗎？」奧邁耶的聲音在她頭上響得很刺耳。

　　「我不是告訴你了嗎？」她嗚咽著說，
並輕輕扭動身子，
要擺脫他的手。
「我不是告訴了你，
我看著那巫婆把獨木舟推到河裡去？我躲在草
裡，
我看著那巫婆把獨木舟推到河裡去？我躲在草裡，
話都聽見了。
那個我們叫作白小姐的，
想回來見你一面，
但那巫婆不許，
那麼──」
　　她再伏低些，
以手肘撐著地上，
身子在重甸甸的手掌下半轉過來，
仰望著他，
眼睛裡懷著恨。

　　「她就聽她的，
」她叫了出來，
叫聲中半是笑聲、半是痛苦的嚎叫。
「老爺，放了我吧。
你生我氣幹麼？快去，
慢了就生不了那個壞女人的氣啦。
」
　　奧邁耶把她從地上拉起來，
緊盯著她的臉，
她掙扎，
扭頭避開他粗狂的盯視。

　　「誰派妳來折磨我？」他粗暴地說，
「我不相信妳。
妳撒謊。
」
　　他突然伸直手臂，
把她摔到露台那邊的門口處；她就躺在那裡，
只是一團黑色的東西，
無聲無息，
也毫無動靜，
似乎把生命留在他的手中了。

　　「噢！妮娜！」奧邁耶低聲說，
聲音中夾雜著責備和憐愛，
聽來又痛苦又溫柔。
「噢！妮娜！我不相信。
」
　　從河流那裡吹來一陣微風，
掠過院子裡低下頭的草，
吹到露台上，
涼氣來到奧邁耶的前額上，
撫摸著他，
表示無限的同情。
婦女門口的簾子被風吹起，
立刻坍下在地，
一片驚人的無告樣子。
他呆瞪著這些飄蕩的東西。

　　「妮娜！」奧邁耶大叫。
「妳在什麼地方呀，妮娜？」
　　風吹得像顫抖的嘆氣聲，
從空蕩蕩的房子吹了出去，
接著是一片寂靜。

　　奧邁耶把臉藏在手中，
好像不想看一幅討厭的景象。
等到他聽到一些輕微的瑟瑟聲，
張開眼睛時，
門邊那堆東西已不見了。

十一
　　
　　在一塊滑而平的幼秧田上，
月色照成方形一片無影的光，
中央有所小屋，
搭在幾條高木樁上。
附近的一堆柴枝和一簇發紅光的火燼，
還有火前躺著的一個人，
都顯得很小，
在地面反射出來的淡綠螢光中幾乎看不見。
這塊墾地三面都矗立著大樹，
在引起錯覺的月光中似乎很遠。
這些大樹都被大團的蔓藤綑綁在一起，
它們對在腳下生長的幼小生命無可奈何，
有如對自己力氣失去信心的巨人。
在這些大樹間，
無情的蔓藤像一捲捲電纜似的纏在粗大的樹身
上，
無情的蔓藤像一捲捲電纜似的纏在粗大的樹身上，
從一棵樹跳到另一棵樹，
在生得低的樹枝上組成多刺的花飾，
又生出幼細的捲鬚往高處去找細小的樹枝，
一聲不響把千千百百的受害者弄死。

　　在墾地第四邊，
沿著斑苔河那條支流的彎曲堤岸（亦即是通到
墾地的唯一通路）長著一排黑沉沉的幼樹、灌
木，
沿著斑苔河那條支流的彎曲堤岸（亦即是通到墾地的唯一通路）長著一排黑沉沉的幼樹、灌木，
和濃密的叢藪，
連綿不斷，
只有一個砍開的小缺口。
在缺口處，
有一條小徑，
從岸邊通到那間用草搭成的小屋，
這是稻米成熟時雇來防野豬的看更人用的。
小徑一直通到那所草屋的木樁底，
那裡有塊圓形的地方，
鋪蓋著灰燼和燒過的柴枝。
戴恩就在這中間，躺在黯淡的火旁。

　　他不耐煩地嘆口氣，
翻側身，
把頭枕在彎曲的手臂上，
靜靜地對著就要熄掉的篝火。
灼熱的餘燼照亮了一個小圓圈。
一絲光彩投到他睜大的眼中。
因為過去幾天辛勞，
他身體感到疲倦，
而心靈因為在孤獨地等待命運的安排，
感到更加疲倦，
他從來沒有像現在這樣無能為力。
他聽見戰船上的砲聲，
也知道決定自己生死的人並不可靠，
同時敵人已經很近了。

　　這天下午，
時間過得很慢，
他不是在林邊徘徊，
就是躲在矮樹叢中，
不安地注視著小溪，
看看有些什麼危險動靜。
他不怕死，
但是，
現在非常渴望能夠生存，
因為對他來說，
生命就是妮娜，
她答應過要來的，
來跟著他，
和他一道分擔危險和共享榮華。
如果她在身邊，
他就不愛冒險；但如果沒有了她，
根本就不會有榮華和歡樂。
他蹲伏在陰涼的匿身處，
閉起眼睛，
想要追憶那個是他全部生命的優雅迷人的白色
身影。
想要追憶那個是他全部生命的優雅迷人的白色身影。
他閉上眼睛、咬緊牙關、用盡力氣，
想把這個無上歡樂的形象保持在腦海中。
辦不到！妮娜的身影在他腦海中消失掉了，
他心情變得沉重，
跟著來的是另一幅景象──一隊帶著武器的士
兵、怒氣沖沖的臉孔和閃閃生光的武器──他
還似乎聽到那些士兵在匿身處發現了他而發出
的興奮和勝利的叫聲。
跟著來的是另一幅景象──一隊帶著武器的士兵、怒氣沖沖的臉孔和閃閃生光的武器──他還似乎聽到那些士兵在匿身處發現了他而發出的興奮和勝利的叫聲。
給這種栩栩如生的幻覺弄怕了，
他就會張開眼睛，
跳到陽光燦爛的地方，
繼續在墾地四周亂走。
他沿著林邊厭倦地前行時，
有時望向黑森森的蔭處，
覺得森林看似清涼的外貌很具誘惑，
那一片黑暗卻使人厭惡。
在那黑暗之中，
一代代數不清的樹木在埋葬、腐爛。
它們的後繼者碩大無朋然而無能為力，
長著烏綠的葉片，
站立在那裡活像在悼亡，
等候輪到自己去死。
只有寄生植物似乎在朝著空氣和陽光，
蜿蜒上衝，
靠吃已死的和快要死的樹過日子，
把粉紅和藍的花給犧牲品加冕，
這些花朵在枝間閃閃生光，
就像在命中注定受劫的森林奏起肅穆的音樂時
，
就像在命中注定受劫的森林奏起肅穆的音樂時，
加上一個刺耳嘲弄的調子，
既不諧和，
又殘酷。

　　戴恩走近一處，
見蔓藤砍伐扯開成拱門狀，
似是小徑入口。
他想裡面可以藏得下一個人。
他彎下身子想去看個究竟時，
聽到一些憤怒的呼嚕叫聲，
野豬在草叢中突竄出來了。
一陣濕土混合著樹葉腐爛的混濁氣味，
中人欲嘔，
他連忙縮回，
臉露驚慌，
好像碰到了死亡的氣息一樣。
連那裡的空氣也似乎是死的沉重而且濁滯，
帶著積年腐朽的毒。
他繼續蹣跚地向前走去，
心裡充滿了緊張與不寧，
由是感到很疲倦，
但卻不想停下來休息。
難道他是個蠻人，
要躲藏在森林裡，
說不定就死在那黑麻麻、氣都透不來的地方？
他情願在陽光底下，
說不定就死在那黑麻麻、氣都透不來的地方？他情願在陽光底下，
在看到晴空納到涼風之處，
等待敵人。
他知道馬來土王是應該怎樣死的。
這時，
他血統中的獨特性格──陰沉而
又不顧一切的狂性──湧上了心頭，
他瞪著野悍的眼，
越過墾地，
望著河邊灌木叢的缺口處。
他們是會從那裡來的。
他想像他們已來到了。
他看到那些軍官留著鬍鬚的臉孔和白上衣，
也看到放平的來福槍管在發光。
要是面前的賤種執著火器，
無敵戰士的勇氣有什麼用？他要向他們走去，
臉上掛著微笑，
雙手攤開表示屈服了，
這樣一直走到很近。
而且
伸手來捉他。
那便是時候了；他才大喝一聲，
一跳跳到他們當中，
手執短劍，
殺啊，
殺啊，
殺啊，
然後，
耳聽著敵人的呼叫聲，
眼見敵人身體噴出熱血來，
他才死去。

　　他太過興奮了，
禁不住從紗龍裙中拔出短劍，
深吸一口氣，
奮力衝前，
凌空刺了幾下，
自己也仆在地上。
興奮之後忽起反感，
他想到即使死得這麼光彩，
也還是未見到妮娜就死了，
他於是伏在地上呆了。
這反而比較好呢。
他要是再見到她，就會覺得死亡太可怕了。
他的先人都是克敵的王侯，
他現在卻要疑心自己究竟有沒有勇氣，
不禁戰慄起來。
想生存的意願在折磨著他，
令他突然感到懊悔和痛苦。
他動也不敢動。
他對自己失去了信心，體內已毫無男人氣概。
他仍覺痛苦，
因為上天注定了人的肉體要痛苦到斷氣之時，
同時，
他仍然畏懼，
他可以隱隱約約看到自己這段炙熱戀情的深處
，
他可以隱隱約約看到自己這段炙熱戀情的深處，
看到它的力量和弱點，
他覺得驚慌。

　　太陽慢慢西下。
西邊森林的陰影走進了墾地，
把它的陰涼斗篷蓋在戴恩燒焦的肩膀上，
然後再急促地和東邊其他樹林的陰影匯合在一
起。
然後再急促地和東邊其他樹林的陰影匯合在一起。
太陽在樹頂高枝的花格間逗留了一會，
似乎基於友情不願拋棄這個躺在綠色稻田中的
人。
似乎基於友情不願拋棄這個躺在綠色稻田中的人。
戴恩受到黃昏涼風吹拂而振作，
他坐起來，
周圍張望。
這時，
太陽似是因為

讓人看到它對人同情而感到不好意思，
突然沉下了；這樣，
除了那一簇像隻眼睛似的閃耀著的黯淡火光外
，
除了那一簇像隻眼睛似的閃耀著的黯淡火光外，
整塊在白天一片光明的墾地就變成黑沉沉的。
戴恩慢慢向著小溪走去，
他脫掉唯一用以裹體的破紗龍裙，
小心走進水裡。
他這天什麼東西都沒有吃過，
也不敢在白天露面在河邊喝水。
這時，
他一邊靜靜游泳，
一邊吞嚥了好幾口拍唇的河水。
這給他一些好處，
走回篝火時，
對自己和旁人較有信心了。
如果拉坎巴出賣他，
現在一切都早就應該完結了。
他把火燒旺了，
烘乾身體，
然後在灰燼之旁躺下。
他未能入睡，只是覺得四肢麻木不堪。
那份困擾不定的心情已經消失，
他安安分分躺著不動，
望著數著不斷在林頂升起的星星來計算時間，
這些星星經無雲天空的微風吹搧，
似乎閃爍得更加光亮了。
他迷迷糊糊地一次再一次向自己說，
她是會來的，
最後，
他對這更覺得確信不疑，
心裡也充滿了寧靜。
是的，
天亮時，
他倆就會一起在好像象徵生命的碧海煙波之上
──遠離這些好像死亡的森林。
他倆就會一起在好像象徵生命的碧海煙波之上──遠離這些好像死亡的森林。
他溫柔地笑著，
對寂靜的天地輕聲叫出妮娜的名字：周圍的寧
靜似乎打破了，
對寂靜的天地輕聲叫出妮娜的名字：周圍的寧靜似乎打破了，
遠處的小溪傳來一隻青蛙響亮的呱呱叫聲，
像是在回應。
在矮樹叢邊的泥地，
傳來一陣響亮的鼓譟聲和哀怨的呼叫聲。
他開心地笑了；這無疑是牠們的戀歌。
他覺得這些青蛙可親可愛，
於是傾耳而聽，
對附近喧嗔的生命感到喜悅。

　　月亮掛上枝頭時，
那股不耐煩和不能安息的情緒又湧到心頭來了
。
那股不耐煩和不能安息的情緒又湧到心頭來了。
她為什麼會這麼遲呢？是的，
以一根船槳划船來這裡，
是很費時的。
那雙小手要有多大的能耐才使得了那根沉重的
槳啊！這可真了不起──這麼小巧的手，
那雙小手要有多大的能耐才使得了那根沉重的槳啊！這可真了不起──這麼小巧的手，
這麼軟的細掌，
撫摸起他的臉頰來時，
簡直要比蝴蝶翅膀拂得更輕。
了不起！他整個人就軟軟深情的沉醉在這驚人
奧妙的遐思中，
了不起！他整個人就軟軟深情的沉醉在這驚人奧妙的遐思中，
等到他再張開眼睛時，
月亮已升到高距樹頂一掌之處了。
她會來嗎？他逼自己躺著不動，
壓抑那股要站起來、再次在墾地周圍亂跑的衝
動心情，
壓抑那股要站起來、再次在墾地周圍亂跑的衝動心情，
他翻來覆去；最後，
顫抖著，
逼使自己仰天躺著，
在向他俯視的星群中，
看見她的臉龐。

　　青蛙突然停止了叫聲。
戴恩帶著逃犯的戒心，
坐了起來，
焦慮地細聽，
聽到幾隻青蛙急促地撲通跳到小溪中。
他知道一定是有些什麼東西嚇到了青蛙，
於是站起來，
很警惕而且留神。
先是細微的刺耳嘈聲。
然後是兩塊木頭互擊的聲音。
有人就要登岸了！他抱起一把柴枝遮住炭火的
光，
有人就要登岸了！他抱起一把柴枝遮住炭火的光，
但眼睛仍繼續注視著小徑。
他等著，
遲疑不定，
看到矮樹叢中有東西閃一下光；然後，
一個白色身影從陰影中走出，
在黯淡的光線下似乎向他來。
他的心猛跳一下，
停了，
然後狂跳不已，
震動他的軀體。
他把柴枝放在炭火上，
想到高聲呼叫她的名字──奔上去迎她；但是

他沒有作聲，
身子也沒有移動半寸，
站在那裡無息無聲，
月光灑在沒有披衣的肩膀上，
儼如一具銅像。
他站立不動，
呼吸急促，
因為過分高興而致全無知覺時，
她以快捷而堅定的步伐向他走過來，
然後像是要從危險的高處跳下去了，
突然把雙臂摟上他的頸項。
一絲藍光在乾柴枝間閃現，
他們兩人面對面，
一言不發，
只聽見重燃的篝火噼啪聲；一會兒，
乾枝燒著了，
一團熊熊的火焰，
躍起有人身高，
憑著火光他們看見對方的眸子。

　　兩人都不說話。
一陣輕微的顫抖，
沿著他僵直的身子傳上來，
停在哆嗦著的嘴唇邊，
他漸漸恢復知覺。
她把頭移後，
把雙眼長久定在他雙眼之上，
這種久久的注視是女人最厲害的武器；這比較
最緊密的接觸更令人心旌搖動，
這種久久的注視是女人最厲害的武器；這比較最緊密的接觸更令人心旌搖動，
比利劍刺得更危險，
因為這把靈魂也勾了出來，
剩下的軀殼有生而無主，
任由翻覆不定的情與慾擺布；這樣一看，
把整個人都看完了，
直看到靈魂深處，
在完成了征服的趾高氣揚之中，
讓對方一敗塗地。
這樣的凝視，
對於住在林中海上的男人，
與在文明社會那更危險的環境中討生活的男人
，
與在文明社會那更危險的環境中討生活的男人，
都起同等的作用。
凡是給這種眼色弄得興奮萬分的男人，
都只知道有今天──這便是天堂；忘卻了昨天
──那都是痛苦；也不管明天──那怕是地獄
。
都只知道有今天──這便是天堂；忘卻了昨天──那都是痛苦；也不管明天──那怕是地獄。
他們但願永遠都能在這種眼色下生活。
這是女人投降的眼色。

　　他明瞭其中的含義，
突然好像解脫了那些無形的羈絆，
歡悅地高叫一聲，
撲倒在她腳下，
抱著她雙膝，
把頭藏在她的衣褶中，
口裡斷斷續續低聲說些感恩和愛戀的話。
他現在是跪在這個有一半敵人血液的女人腳下
，
他現在是跪在這個有一半敵人血液的女人腳下，
卻從來沒有感到這麼自豪。
她站在那裡沉思，
手指漫不經心的撫弄他的頭髮。
事情已經做了。
母親說得對。
這個男人是她的奴隸了。
她朝下晃眼一看這個跪著的人，
不禁對這位她經常──甚至是在冥思中──叫
成是主宰一切的人深感憐愛。
不禁對這位她經常──甚至是在冥思中──叫成是主宰一切的人深感憐愛。
她抬起頭來，
憂傷地望著南方的天邊，
那裡是他們──她自己和這個跪在腳下的男人
──他日生涯所在。
那裡是他們──她自己和這個跪在腳下的男人──他日生涯所在。
他不是自己說過，
她是他生命的燈嗎？她要照亮他，
指導他；她要使他有力量做大事；但是，
最要緊的是，
旁人不曉得，
她要做唯一而且永遠能夠主宰他的人。
這真是個女人！懷著她們性別的無上虛榮之心
，
這真是個女人！懷著她們性別的無上虛榮之心，
她已經在打算把跪在腳下那塊土，
模塑成一個神祇。
讓別人崇拜他吧。
她自己倒是樂於像目前這樣對待他，
讓手指最輕不過地碰到他時便叫他顫抖。
她憂傷地望著南方天邊的星星時，
堅定的唇邊泛起一絲微笑。
在閃爍的篝火照明之下，
誰知道這是怎樣的笑呢？可能是勝利的微笑，
可能是自覺到權能的微笑，
可能是溫柔憐惜的微笑，
也有可能是，
愛的微笑。

　　她柔聲與他說話，
他便站了起來，
一手摟著她，
不言而
知她是自己的了；她把頭枕在他肩膀上，
在他手臂的環護之中，
她覺得世界上沒有什麼是可怕的。
他整個人都是她的，
包括他所有的優點和缺點、他的氣力與膽量、
他的魯莽與勇氣，
包括他所有的優點和缺點、他的氣力與膽量、他的魯莽與勇氣，
還有土聰明和野狡猾──這一切都屬於她。
當他們一起離開火焰的紅光，
走到銀輝普照的墾地上時，
戴恩低頭向著她的臉，
她從他眼中看到因為

緊貼著自己而洋溢著如夢如醉的歡悅神色。
他們的身體有節奏地擺動著，
經過月光照著的地方，
一直走到林邊那些似乎肅立著保衛他兩人幸福
的陰影處。
一直走到林邊那些似乎肅立著保衛他兩人幸福的陰影處。
他們的身形在大樹底光影交錯處變成朦朧不可
見，
他們的身形在大樹底光影交錯處變成朦朧不可見，
在空曠的墾地上只聽到喁喁細語，
但這些也逐漸變弱，
而致完全消失。
最後一陣微風吹過大地，
像含有無限悲哀的一聲長嘆，
在其後的一片死寂中，
天地無言，
在傷心默想人類的愛情以及缺乏見識。

　　他們慢慢走回篝火旁。
戴恩用乾樹枝為妮娜做個座位，
自己倒在她腳下，
頭枕在她腿上，
忘懷享受這夢一般的歡悅。
他們的聲音時起時落，
談到愛情時很溫柔，
談到將來時就很激動。
她只是間中巧妙地說幾句話，
引導他的思路，
他則任由心中的歡樂隨著源源不絕的話流出，
這些話依著她引發的情緒，
有時熱情溫柔，
有時嚴肅，
有時怕人。
他將家鄉的情形告訴她，
那裡根本就沒有深暗的森林和混濁的河流，
有的是一級級的梯田，
也有晶瑩的澗水從高山邊流下來，
使大地充滿生氣，
使農夫開心。
他又說到那高聳在林帶上的孤峰，
這峰知道浮雲的奧祕，
峰上住著他族人的神靈，
祂們保佑他的家族。
還有，
烈風在燃燒著的山巔上呼嘯，
掃蕩廣闊的土地。
他更講到他的祖先，
他們在許多世代之前征服了全島，
他將來要做島主的。
說到這裡，
她很覺興趣，
臉朝他移近了些，
他輕撫著她的濃密長髮，
突然想要向她傾訴自己所深愛的大海；他對她
講海水永不休止的浪濤聲，
突然想要向她傾訴自己所深愛的大海；他對她講海水永不休止的浪濤聲，
他從小就愛聽這聲音，
猜想它內裡的、至今沒人懂得的含義；他講起
海水迷人的閃光，
猜想它內裡的、至今沒人懂得的含義；他講起海水迷人的閃光，
以及無心而古怪的脾氣。
他又說，
大海的表面雖然不斷變動，
同時又有萬分魅力，
但深處則永遠是那麼樣，
冷酷，
然而充滿死亡的睿智。
他告訴她，
有些人受了大海的誘惑而一生為奴，
但不管他們如何忠心，
最後仍會被大海吞沒。
因為大海不把奧祕告人，
連最愛它的人也不得而知，
但人對這奧祕畏懼了，
大海卻又憤怒起來。
他說這些話時，
妮娜的頭越垂越低，
現在臉已幾乎貼到戴恩臉上了。
她的秀髮蓋著他雙眼，
鼻息噴在他前額上，
雙臂抱著他。
沒有任何兩個人能比他們現在更貼近的了，
戴恩躊躇片刻後，
低聲說道：「噢，
妮娜，
大海就像女人的心。
」這句話輕消在意味深遠的寂靜中，
而妮娜並不真正明瞭，
只是猜測其中的含義而已。

　　她突然用吻封了他的嘴唇，
並以堅穩的聲調答道──
　　「可是啊，
我生命的主人，
大海對著沒有恐懼的男人，
卻是永遠忠誠的。
」
　　在他們頭頂上，
一層薄薄線條樣的烏雲，
看似巨大無邊的蛛網在星星下飄蕩，
遮黑了天，
預兆著暴風雨就要來臨，
從看不見的山頭傳來第一聲拖得長長的雷聲，
在山間翻來覆去，
消失在斑苔河區的森林裡。
戴恩和妮娜都站了起來，
戴恩望著天空，
神態不安。

　　「巴巴拉蚩應該來到了，」他說。
「夜已經過了一半。
我們還有長路要走，最快的船也快不過子彈。
」
　　「他會在雲蓋月亮之前來到，」妮娜說。
「我剛才聽到有些濺水聲，」她補充了一句。
「你也聽到嗎？」
　　「鱷魚，
」戴恩不在意地向小溪望望，
回答得很簡短。
「天越黑，
」他繼續說道，
「我們的路程越短，
因為我們可以在大河中划行；但是，
如果天色光亮──即使就是現在這麼亮──我
們就只得沿靜水的小水道走，
如果天色光亮──即使就是現在這麼亮──我們就只得沿靜水的小水道走，
只有划船，
沒有助力。
」
　　「戴恩，
」妮娜插口進來，
很認真的說，
「那不是鱷魚呢。
我聽到上岸地方的矮樹沙沙響。
」
　　「是的。
」戴恩細聽片刻，說道。
「這不會是巴巴拉蚩，
因為他會坐著大戰船，
公然來到。
現在來的人不管是誰，
是盡量不想弄出聲音來。
你可是聽到了，
我現在更是看到了，
」他很急地往下說。
「來的只是一個人。
妮娜，
你站在我後面，
來人若是好意我們歡迎他；若是敵人，
你看他怎麼死吧。
」
　　他握住短劍，等待這位不速之客前來。
篝火燒得很暗了，
天上的小雲塊──暴風雨的先兆──陸續飄過
月亮表面，
天上的小雲塊──暴風雨的先兆──陸續飄過月亮表面，
陰影把墾地遮黑了。
他看不清楚來者是誰，
但看著那個高大身影以沉重的步履向自己走來
，
但看著那個高大身影以沉重的步履向自己走來，
不禁覺得緊張，
於是高聲命令那人停下。
那人在離他不遠的地方停下，
戴恩以為他會說話，
但只聽見沉重的呼吸聲。
突然，
天上浮雲的隙縫中射下一絲稍縱即逝的光線。
就在這光線消失之前，
戴恩看見有隻手拿著一件閃閃生光的東西在指
著他，
戴恩看見有隻手拿著一件閃閃生光的東西在指著他，
跟著聽見妮娜高叫「爸爸！」衝了上來，
站在自己和奧邁耶的手槍間。
妮娜的呼叫喚醒了酣睡中森林的回響，
他們三人呆站在那裡，
都不作聲，
似在等待寂靜重臨，
才再表達各不相同的感覺。
奧邁耶看見妮娜，
手便掉落在腰際，
他走前了一步。
戴恩把姑娘輕輕推開。

　　「奧邁耶老爺，
難道我是隻野獸，
你要趁黑突然來殺？」戴恩打破這緊張的寂靜
說道。
你要趁黑突然來殺？」戴恩打破這緊張的寂靜說道。
「加一些柴枝到火裡，
」他跟著對妮娜說，
「我來看著我的白人朋友，
以防妳我受害，
呀，
我的心肝！」
　　奧邁耶咬牙切齒，再舉起手槍。
戴恩很快一跳就到了他身旁，
跟著便起了一小場扭打，
手槍失火，
但沒有傷人，
後來轉輪槍從奧邁耶手中給扯脫了，
飛到空中，
落到矮樹叢裡。
兩個男人站得很近，都在大聲喘氣。
加了柴的篝火投出一圈搖動的光暈，
照在妮娜驚慌的臉孔上，
她伸開雙手，
望著他們。

　　「戴恩！」她高聲大叫，要他小心。
「戴恩！」
　　他向她揮一下手，
表示不會有事，
然後轉向奧邁耶，
非常有禮貌的說──
　　「老爺，現在我們可以談談了。
殺人容易，
可是，
您有能耐叫人復活嗎？會打中她的，
」他指一下妮娜說下去。
「您的手剛才太抖了；我自己倒不怕您打。
」
　　「妮娜！」奧邁耶高叫，
「快到我這裡來。
妳怎麼突然瘋了？妳著了什麼魔呀？到爸爸這
裡來，
妳怎麼突然瘋了？妳著了什麼魔呀？到爸爸這裡來，
我們一起忘了這場噩夢吧！」
　　他張開雙臂，深信立刻便會緊摟著她。
她不動。
奧邁耶開始明白她不會聽他話，
感到心頭一陣冷森森的寒意，
把兩個手心緊按在太陽穴上，
絕望地望著地上，
不作一聲。
戴恩拖著妮娜的手臂，把她帶到她父親跟前。

　　「用他們的話跟他說吧，」他說。
「他現在很傷心──我的珍珠，
誰失去了妳會不傷心呢？跟他再說幾句話吧，
這個聲音他快聽不到了，
他一定很愛聽的，
這是我整個生命喲。
」
　　他放開手，
退後幾步，
離開了篝火所及之處，
靜靜站在暗處注意著他們。
遠處的閃電照亮了頭頂上的烏雲，
片刻後，
傳來微弱的雷聲，
和奧邁耶的說話混雜在一起。

　　「妳可知道妳在做什麼事嗎？妳可知道，
妳跟了這人走，
有什麼結果嗎？妳難道不可憐妳自己？妳知道
嗎？最初妳會被他玩弄，
有什麼結果嗎？妳難道不可憐妳自己？妳知道嗎？最初妳會被他玩弄，
後來被他作踐，
做牛做馬，
還要服侍這人的新歡？」
　　她舉高手，
不讓父親再說下去，
微轉過頭來，
問道──
　　「戴恩。
你都聽到了！是這樣嗎？」
　　「在所有的神前，
」黑暗中傳來激奮的答覆，
「上有天，
下有地，
我用我和妳的腦袋發誓：這只是白人撒的謊。
我已經將心永遠交了給妳；我靠妳的氣息來呼
吸，
我已經將心永遠交了給妳；我靠妳的氣息來呼吸，
拿妳的眼睛來看，
用妳的心來想，
也將妳永遠放在我心裡。
」
　　「你這賊！」奧邁耶激怒了，高聲叫道。

　　在這句說話迸發後，
周圍恢復了寂靜，
片刻後，
又再聽見戴恩的聲音。

　　「老爺，
不對呀，
」他說得很溫文，
「您這話又錯了。
她是自願來的。
我只不過做了件男人做的事，
向她披露愛意罷了；她聽到我心裡的呼聲，
就來了，
聘禮我早就交了給那個你叫作妻子的女人。
」
　　奧邁耶因極度憤怒和羞愧而發出呻吟聲。
妮娜輕輕按他的肩膀，
這輕如落葉的接觸似乎令他平靜下來。
他說得很急，這次是用英語來說。

　　「妳說吧，
」他說──「妳說，
他們把妳怎麼啦，
妳娘和那漢子？妳為什麼要跟了這蠻人？他確
實是個蠻人嘛。
妳娘和那漢子？妳為什麼要跟了這蠻人？他確實是個蠻人嘛。
妳和他之間有道牆，誰也拆不了。
我看見妳眼睛，是那些瘋了自殺的人的樣子。
妳瘋了。
不要笑。
我難過死了。
我現在就像看見妳在我跟前淹死，
但我偏又沒有辦法救妳一樣。
這麼多年的教育，妳都忘了嗎？」
　　「沒有，」她插嘴說，「我記得很牢。
我還記得這些教育最後是怎樣的。
以牙還牙、以眼還眼。
我不是你們的種族。
你們白人與我之間，也有道牆，誰也拆不了。
你問我為什麼要走，
我問你，
我為什麼要留下？」
　　他幾乎站不穩，
活像遭人摑了一掌，
她毫不猶豫，
立刻把住他的胳臂，
讓他站定了。

　　「妳為什麼要留下？」他慢慢重複這話，
神態暈眩，
嘴也住了，
對自己要遭受這麼完全的不幸感到驚駭。

　　「你昨天跟我說，
」她繼續說，
「說我不明白你對我的愛，
要不然就是感受不到：這是對的。
我怎麼會明白呢？人都不了解別人的。
人只明白自己說的話，
你想我也做你做的夢，
看你心裡的圖畫──那就是在白人中間生活，
但是這些白人好瞧我不起，
將我趕走。
不過你跟我說話的時候，
我一向只聽自己的聲音；後來，
這個人來了，
什麼聲音都沒有了；只有他的喁喁情話。
你叫他野人！你怎樣叫我媽，
你的妻子呢？」
　　「妮娜！」奧邁耶高叫，「不要望著我。
」
　　她馬上望到地上，但仍然低聲說下去。

　　「常常，
」她往下說，
「我們的聲音，
這人的和我的，
交會在一起，
那種甜美，
只有我們才聽得懂，
你一直講的是黃金的事，
但我們一點兒也沒聽見，
只聽到我們的戀曲。
我後來覺得我們兩人可以用對方的眼睛看東西
：他看見的東西，
我後來覺得我們兩人可以用對方的眼睛看東西：他看見的東西，
別人無法看見，
只有他和我才看得見。
我們到了一個旁人無法跟得進來的國度，
你尤其無法進來。
這樣，我才開始真正有生活了。
」
　　她停下來。
奧邁耶深深嘆口氣。
她雙眼仍盯著地上，但又開腔了。

　　「我想好好生活。
我要跟了他。
我給白人白著眼趕過。
現在，
我是個馬來人了！他擁抱過我，
把生命放在我腳下。
他勇敢；他會很有權勢，
我掌握著他的膽量和氣力，
我要使他做個了不起的人物。
我們都死了之後，
好久好久，
他的名字還有人記得。
我還像以前一樣愛你，
但我不離開他，
因為沒有了他，
我就活不了。
」
　　「他要是明白妳的話，
」奧邁耶輕蔑地說，
「他一定非常受用。
妳也只不過要他做工具，
來達到一些鬼才知道是什麼的野心。
夠了，妮娜。
阿里在溪邊守著船，
等候我們，
要是妳不馬上去，
我就叫他回鎮裡把荷蘭軍官帶來。
妳從這塊地裡跑不了，
因為我早讓妳的船漂走了。
荷蘭人捉到妳的這位英雄，他們準會吊死他。
現在走吧。
」
　　他向女兒走前一步，
一手抓住她的肩膀，
一手指著通向上船地方的小路。

　　「別亂來！」戴恩叫喊著，
「這個女人是我的！」
　　妮娜擺脫了奧邁耶，
直望著他氣呼呼的臉。

　　「不，我不走，」她說得異常有力。
「他死，我也死！」
　　「妳死？」奧邁耶以輕蔑的語調說。
「啊，
不會的！妳以後仍會過著撒謊騙人的日子，
直過到下一個無賴來勾搭妳。
妳剛才怎樣叫這些的？對妳唱的戀曲！趕快立
定主意吧。
妳剛才怎樣叫這些的？對妳唱的戀曲！趕快立定主意吧。
」
　　他等了片刻，
然後有含義地說：「妳要我喊阿里嗎？」
　　「你喊好了，
」妮娜用馬來話答道，
「你這個對自己同胞也不忠的人。
幾天前，
你還在賣火藥炸死他們；現在，
你卻要把這個你昨天還叫作朋友的人交給他們
了。
你卻要把這個你昨天還叫作朋友的人交給他們了。
啊，
戴恩，
」她說，
轉頭望著那個站在黑暗中文風不動、但在留神
聆聽的身形，
轉頭望著那個站在黑暗中文風不動、但在留神聆聽的身形，
「我想給你生命，
結果卻給你死亡，
因為我若不永遠離開你，
他就要出賣我們了。
」
　　戴恩走進了篝火的光圈，
一手摟著妮娜的脖子，
在她耳邊低聲說──「我可以一下子殺了他，
不讓他叫出聲來。
妳說要不要。
巴巴拉蚩應該很快就到了。
」
　　他站直身子，
放開了摟著妮娜的手，
面對著奧邁耶。
奧邁耶這時望著他們兩人，怒火沖天。

　　「不要！」妮娜高聲嚷著，
扯著戴恩，
非常驚慌。
「不要！殺我吧！然後他或者會放你走。
你不懂白人的想法。
他寧可看見我死了，也不要我這樣。
饒恕我，
饒恕你這個奴婢吧，
你千萬別這樣做。
」她跪在戴恩腳下，
劇烈地嗚咽著，
並重複說道：「殺了我吧！殺了我吧！」
　　「我不要妳死，
」奧邁耶也用馬來話說，
說得陰沉平靜。
「妳走，不然，他就吊死。
妳聽話不聽？」
　　戴恩掙脫了妮娜，
忽地向前衝去，
用短劍的劍柄在奧邁耶的胸脯上直刺，
但劍尖是向著自己。

　　「嗨，
看！我剛才要殺你，
真是容易不過，
」戴恩用平穩的語調說。
「走吧，白人老爺，」他說得很有身分。
「我將你、我、她的生命都交在你手上。
這女人要怎樣我都聽的，她要這樣。
」
　　這時，
天際烏黑一片，
樹頂和樹幹都不可見，
消失在壓著森林、墾地和河流的烏雲中。
除空間外，濃烈的黑色已吞沒了一切。
只有篝火閃爍著，
像一顆被這吞噬萬物的黑暗所忘記了的星星，
戴恩住口後，
沒人再說話，
只聽見妮娜的啜泣聲，
戴恩跪在火旁，
抱著她。
奧邁耶垂頭望著他們，鬱悶地沉思著。
正當他要開口說話時，
岸邊傳來一聲警告，
然後又聽見多根船槳的打水聲和人聲，
他們都為之震驚。

　　「巴巴拉蚩！」戴恩大聲叫出來，
連忙站起來，
並把妮娜也扶起來。

　　「Ada（在）！Ada（在）！」上氣
不接下氣的政客在應著，
　　「Ada（在）！Ada（在）！」上氣不接下氣的政客在應著，
從小路上很快跑到他們身邊。
「趕快到我船上去，
」他激動地對戴恩說，
並沒有理睬奧邁耶。
「趕快！我們要走了。
那女人把什麼都跟他們說了！」
　　「哪個女人？」戴恩問道，望著妮娜。
這時，在世界上，他只知道有一個女人存在。
「就是那個長白牙齒的母狗，
布蘭基那個殺千刀的下女。
她在阿都拉門外大叫大嚷，
直鬧得全森巴鎮的人都醒了。
現在，她和雷石領著白軍官來了。
你還想活下去，別瞅著我，快走！」
　　「你怎麼知道這事情的？」奧邁耶問道。

　　「哎，
老爺！我怎麼知道，
有什麼關係呢！我雖然獨眼，
但划船過來時，
看見阿都拉的房子和院子燈火通明。
我也有耳朵的，
我們藏身在河岸底下時，
我聽到阿都拉叫人到白人那裡去報信。
」
　　「你不把我女兒帶去成不成？」奧邁耶對
戴恩說。
　　「你不把我女兒帶去成不成？」奧邁耶對戴恩說。
巴巴拉蚩在一旁急得乾跺腳，
咕噥著說：「快走！立即走！」
　　「不，
」戴恩答得很鎮定，
「我不走，
我不把這女人丟給人。
」
　　「那麼先殺了我，
自己逃命好了，
」妮娜嗚咽著說。

　　戴恩把她緊緊抱在懷中，
溫柔地望著她，
在她耳畔說：「妮娜啊，
我們永遠不分開！」
　　「我不逗留了，」巴巴拉蚩生著氣說。
「這真是蠢死了。
沒有女人值得男人送命的。
我是個老頭，我知道。
」
　　他拾起拐杖，
轉身要走了，
望戴恩一眼，
像是給他最後一次機會去逃命。
可是戴恩的臉埋在妮娜烏黑長髮中，
沒有看見這最後呼籲的眼色。

　　巴巴拉蚩消沒在黑暗中。
不久之後，
他們聽到戰船離岸時，
多根船槳撥水的嗖嗖聲。
差不多在這時，
阿里肩上扛著兩根船槳，
從河岸走過來。

　　「我們的船藏在小溪上面，
奧邁耶老爺！」阿里說，
「在森林去到江邊，
矮樹很密的地方。
我把船放在那裡，
因為巴巴拉蚩的水手說，
白人快到了。
」
　　「你到那裡去等我，
」奧邁耶說，
「可是船要藏好了。
」
　　他不再說話，
聽著阿里的足音去遠，
才轉頭對著妮娜。

　　「妮娜，
」他說得很悲傷，
「妳一點兒也不可憐我嗎？」
　　沒有答話，
她的頭仍緊緊靠在戴恩胸前，
轉都不轉過來。

　　奧邁耶動了一下，
像是要走了，
但又停下來。
他在篝火餘燼的殘光中，
看著這兩個動也不動的身形。
女子背對著他，
一頭烏黑的長髮披落在白衣上，
戴恩平靜的臉，
在她頭上對著奧邁耶。

　　「我辦不到，」他喃喃自語。
停頓良久後，
又說話了，
但聲調較低，
並且不穩定。
「這太丟臉了。
我是白人啊。
」他忍不住哭起來，
「我是個白人，
好家庭出身的。
很好的家庭，」他重說一遍，哭得更傷心。
「這會很丟臉……全島都……東岸就這麼一個
白人。
「這會很丟臉……全島都……東岸就這麼一個白人。
不，不成……給白人知道我女兒和這馬來人。
我的女兒！」他高嚷著，聲音裡有絕望之悲。

　　過了一會兒，
他鎮靜下來，
很清晰地說道──
　　「妮娜，
我再也不饒恕妳──永遠都不饒！妳即使現在
回心轉意，
我再也不饒恕妳──永遠都不饒！妳即使現在回心轉意，
今晚的事也令我一輩子沒好過的了。
我要忘了這些事。
我沒有女兒的。
以前我家有個混血女子，
但她現在也要離開了。
戴恩，
你，
不管你叫什麼名字，
我要自己領你和那女子到河口的島上去。
跟我走。
」
　　他領頭走，
沿著岸邊走到森林那裡，
他們找著阿里，
在濃密的矮樹叢中推撥而前，
踏進那艘藏在懸垂樹枝間的獨木舟中。
戴恩先把妮娜平放在船裡，
自己坐下，
把她的頭放在自己膝上。
奧邁耶和阿里各拿起一支船槳。
正當他們要把小舟撐出去時，
阿里噓了一聲，
叫大家小心。
四人都諦聽起來。

　　暴風雨快來到了，
周圍很靜，
他們聽得見船槳在鐵環中規則的軋聲。
這聲音著著傳近，
戴恩在樹枝間窺見一大艘白色船舶的朦朧影子
。
戴恩在樹枝間窺見一大艘白色船舶的朦朧影子。
有個女人在小心說話──
　　「白人啊，那邊可以上岸。
高一點──對了！」
　　這船在窄溪中經過奧邁耶他們那艘獨木舟
時，
　　這船在窄溪中經過奧邁耶他們那艘獨木舟時，
貼得很近，
長槳差點兒觸到獨木舟。

　　「夠了！準備跳上岸！他只一個人，
也沒有武裝，
」這是個男人的聲音，
在用荷蘭話下命令。

　　又有個人低聲說：「我好像看見灌木叢裡
有些火光。
　　又有個人低聲說：「我好像看見灌木叢裡有些火光。
」這船隨即漂走了，一下子就消失在黑暗中。

　　「喏，
」阿里壓低嗓子說，
「我們撐開去划走吧。
」
　　小船一擺便到溪心，
在木槳猛盪之下，
向前直竄。
他們這時聽到一聲憤怒的叫喊。

　　「他不在火旁。
趕快分頭搜索！」
　　藍火在墾地四周燒了起來，
跟著傳來一個女人的尖聲，
充滿憤怒和痛苦──
　　「太遲了！哎，
這些沒腦子的白人！給他逃掉了！」
十二
　　
　　「那兒就是了，
」戴恩用船槳指著前面約一哩路的小島說，
「巴巴拉蚩答應過，
有船會在太陽當頭時到那裡接我。
我們就到那裡去等吧。
」
　　奧邁耶在掌舵，
並沒有答腔，
只點點頭，
船槳輕輕一掃，
便將獨木舟駛向那個方向。
他們剛駛離了斑苔河的南方出口處，
向後望去，
看見一幅又直又長的河水景色，
在長滿青翠草木的兩岸間閃耀著，
河流兩岸一直向後伸去，
在遠處匯合而消失。
太陽升高在海峽的平靜水面上，
滑到海上和射往寬闊河面上的光線標明了它的
路線。
滑到海上和射往寬闊河面上的光線標明了它的路線。
它匆匆將光明和生命帶到岸邊陰暗的森林裡。
就在這太陽的光輝中，
這艘黑色的獨木舟逕向前面的小島駛去。
小島也沐浴在陽光中，
周圍海灘的黃沙在朝曦之下，
有如一只鑲嵌在平滑大海中的金色圓盤。
在北面和南面另有一些小島，
在光輝燦爛的綠色和黃色中生趣盎然，
在小島的主岸上，
一排由紅樹組成的昏暗矮樹叢，
一直蔓延到南部紅玉岬角帶紅的峭壁，
這峭壁陡地伸入海中，
在明亮的晨曦中沒有陰影。

　　獨木舟衝上了海灘，船底擦沙作響。
阿里先跳上岸，
雙手抓著小船，
好讓戴恩抱著妮娜踏上岸來，
妮娜這時因為

一連串的事件和昨晚長途跋涉而疲憊不堪。
奧邁耶最後出來，
他和阿里合力把小舟再推上海灘一些。
阿里因為長時間划船也非常疲倦，
就在船邊的蔭處躺下，
放任入睡了。
奧邁耶斜坐在船的邊緣上，
雙臂交叉在胸前，
望著大海的南方。

　　戴恩把妮娜小心抱到小島中間矮樹叢中的
蔭涼處，
　　戴恩把妮娜小心抱到小島中間矮樹叢中的蔭涼處，
讓她躺下，
然後自己也躺在她身邊，
關懷地看著眼淚從她閉著的眼中流出，
一滴滴流在他倆面對面躺著的細沙上。
這些淚珠和這份悲情令他感到極度煩擾和百思
不解。
這些淚珠和這份悲情令他感到極度煩擾和百思不解。
現在，
危險已過，
為什麼她還要傷心呢？戴恩絕不懷疑她對自己
的愛，
為什麼她還要傷心呢？戴恩絕不懷疑她對自己的愛，
正如不懷疑自己的存在一樣，
但現在躺著熱情地望著她的臉、眼淚、微張的
雙唇，
但現在躺著熱情地望著她的臉、眼淚、微張的雙唇，
以及呼吸的時候，
又覺得她還有些自己不能了解之處，
由是不安。
毫無疑問，她有完人的智慧。
他嘆口氣，
覺得在他倆之間有些看不見的東西，
這些東西讓他只能像現在這樣接近她，
但卻不能再進一步。
任何的慾求、渴望、意志力或有多長的生命，
都不能銷毀他們之間這朦朧的差異感。
他懷著敬畏但又十分自豪的心情總結，
這就是她無可比擬的完美了。
她是他的，但她又像屬於另一世界的女人。
他的！他的！他為這個光榮之念而
感到極度高興，
可是，
她的淚水卻令他感到痛苦。

　　戴恩敬畏地拿著妮娜的一綹秀髮，
笨手笨腳但又溫柔地去揩乾在她眼睫毛上顫晃
著的眼淚。
笨手笨腳但又溫柔地去揩乾在她眼睫毛上顫晃著的眼淚。
他的報酬是個瞬間的微笑，
這微笑使她臉呈歡悅之色，
但很快，
眼淚流得更多，
他再也忍受不了。
他站起來向奧邁耶走去；奧邁耶這時仍望著大
海沉思著。
他站起來向奧邁耶走去；奧邁耶這時仍望著大海沉思著。
奧邁耶已好久沒見過大海了──這個大海，
能帶你到世界各處，
什麼都拿得來，
而拿走的也這麼多。
他差不多忘了為什麼來到這裡，
好像發夢一樣，
他在眼前發亮的平滑而一望無際的海面上，
看到他過去的生活。

　　戴恩擱在奧邁耶肩膀上的手把他從很遠的
冥思中驚醒了。
　　戴恩擱在奧邁耶肩膀上的手把他從很遠的冥思中驚醒了。
奧邁耶轉過頭來，
但他似乎只望著戴恩站立的地方，
而沒有望著人。
在這沒知覺的凝視下，戴恩感到不自在。

　　「你要什麼？」奧邁耶問道。

　　「她在哭，」戴恩低聲道，說得很溫和。

　　「她在哭！幹麼哭？」奧邁耶問得很冷淡
。
　　「她在哭！幹麼哭？」奧邁耶問得很冷淡。

　　「我就是來問你。
我的公主看見她的愛人時，總是笑的。
現在是個白女人在哭，你知道她哭什麼。
」
　　奧邁耶聳聳肩膀，
轉過頭去，
又望著大海了。

　　「去吧，白人老爺，」戴恩催促著。
「去看看她吧，
我怕她掉眼淚，
比怕天神生氣更厲害。
」
　　「是嗎？你以後還會看見她哭的。
她告訴我，
沒有了你，
她活不下去，
」奧邁耶答著，
臉上毫無表情，
「所以，
你應該趕快回到她身邊，
免得她死了。
」
　　他爆出一陣響亮而不悅耳的笑聲，
使戴恩瞪著他，
有點懼怕。
奧邁耶離開了船邊，
緩步向妮娜走去，
又抬頭望望太陽。

　　「你正午就走嗎？」他問道。

　　「是的，
老爺，
我們那時走，
」戴恩回答。

　　「我不用等多久了，」奧邁耶咕噥著說。
「最要緊的是我要看著你們走。
你們兩人。
最要緊。
」他重複說著話，
然後突然停下來，
盯著戴恩看。

　　他又繼續向妮娜走去，戴恩在後面。
奧邁耶走到女兒身旁，俯首望了她一會。
她沒有睜開眼，
只是聽見身旁的腳步聲，
便嗚咽著低聲叫道：「戴恩。
」
　　奧邁耶遲疑片刻，
頹喪地坐到妮娜身邊的沙上。
她沒有聽見回聲，
也沒有感到觸摸，
便張開了眼睛──見到父親，
突然坐起來，
很害怕的樣子。

　　「噢，
爸爸！」她低聲叫道，
這聲音裡包含了歉意、懼怕和一絲新的希望。

　　「妮娜，
我怎樣也不會原諒妳的，
」奧邁耶以毫無感情的聲調說。
「我在夢想著妳的幸福，
妳卻把我的心剜出來。
妳騙了我。
妳那雙眼睛，
我無刻不信，
卻無刻不在撒謊──多久了呢？妳知道得最清
楚。
卻無刻不在撒謊──多久了呢？妳知道得最清楚。
當妳摸我臉頰的時候，
妳其實是在耐心等待著太陽下山，
好和那個人會面──站在那裡的人！」
　　他停了口，
兩人並肩坐著，
不作一聲，
也不對看一眼，
只盯著汪洋大海。
奧邁耶的話使妮娜不再哭了，
她凝視著面前有如天空那樣清澈、平靜和穩定
的無邊際的一片藍色，
她凝視著面前有如天空那樣清澈、平靜和穩定的無邊際的一片藍色，
神態也變得堅定起來。
他也望著大海，
但臉上表情全失，
眼裡似乎沒有了生命。
他臉上一片空白，
毫無情感、知覺、理智，
甚至對自身的存在也茫然。
所有的激情、懊悔、悲痛、希望，
或憤怒──所有這些都消失了，
都給命運之手塗抹掉了，
似乎在這最後一筆後，
什麼都完了，
再沒有需要來留下些什麼記載。
在奧邁耶死前的短暫日子裡，
見過他的幾個人都記得他那張臉，
那臉似乎絲毫不知內心的感情，
就像灰泥和石頭造成的牢牆那樣冷漠，
裡面關著的是罪惡、懊悔、痛苦及荒廢的歲月
。
裡面關著的是罪惡、懊悔、痛苦及荒廢的歲月。

　　「我有些什麼要你原諒的？」妮娜問道，
但並不直接向著奧邁耶，
似乎是在跟自己辯論。
「你過了自己要過的生活，
難道我不能過自己要過的生活嗎？你想我過的
生活，
難道我不能過自己要過的生活嗎？你想我過的生活，
我過不了，
這並不是我的錯。
」
　　「妳從來沒有跟我說過，
」奧邁耶咕噥著說。

　　「你從來沒有問過我，
」她答道，
「我從前以為你也像別人一樣，
不關心我。
我獨自記憶著所受的恥辱；我因為

是你的女兒，
就受這些屈辱，
又何必和你說呢？我知道你又沒法替我出氣的
。
又何必和你說呢？我知道你又沒法替我出氣的。
」
　　「但是，
我正是想著這一點，
」奧邁耶插嘴說道，
「我希望能讓妳快樂連年，
來補償妳短時期受的痛苦。
我只知道一個辦法。
」
　　「啊！但這不是我想要的辦法！」她回覆
著。
　　「啊！但這不是我想要的辦法！」她回覆著。
「你能夠不給生命就給我快樂嗎？生命！」她
突然興奮起來，
「你能夠不給生命就給我快樂嗎？生命！」她突然興奮起來，
重複說著，
令這兩個字在海面回響。
「表示力量和愛情的生命，
」她低聲加了一句。

　　「那個人！」奧邁耶說，
指了一下站在附近、好奇地望著他們的戴恩。

　　「是的，
那個人！」她答道，
正視著父親，
並第一次注意到他容貌僵硬得不自然，
這可令她有些害怕。

　　「我親手將妳活活掐死也做得出，
」奧邁耶說。
他感到痛苦非常，
但是聲調卻一無感情，
他自己對這也感到驚奇，
他問自己，
這話是誰說的，
同時又向周圍望一下，
似乎期待著會看到什麼人在，
才又轉過頭來，
望著汪洋大海。

　　「你這樣說，
因為你並不明白我的意思，
」她憂愁地說。
「你和我母親之間，從來就沒有愛情。
我原先以為森巴鎮可以給我的心靈避難安息，
但我回來了，
發覺這地方充滿了厭倦、仇恨──互相都瞧不
起。
發覺這地方充滿了厭倦、仇恨──互相都瞧不起。
我聽你的話，也聽母親的話。
不久，
我知道你並不能了解我，
因為，
我不是那女人的一部分嗎？不是那個令你一生
懊悔和羞慚的女人的一部分嗎？我一定要有所
抉擇──我猶豫了一陣。
我不是那女人的一部分嗎？不是那個令你一生懊悔和羞慚的女人的一部分嗎？我一定要有所抉擇──我猶豫了一陣。
你為什麼看不見？你難道看不到我在你面前掙
扎嗎？可是，
你為什麼看不見？你難道看不到我在你面前掙扎嗎？可是，
他來了，
疑團消失了，
我只看見蔚藍無雲的天空中的光明──」
　　「我把下面的告訴妳吧，
」奧邁耶插嘴說道，
「那人來後，
我也看見了天上的蔚藍色和陽光。
但是，
這青天來一個霹靂，
我周圍的一切突然靜下來，
變黑暗了。
妮娜，
我永不原諒妳，
明天，
我就把妳忘掉！我永遠不原諒妳，
」他呆板但又固執地重複著。
妮娜低頭坐在一旁，似乎不敢正視父親。

　　他覺得最最要緊的，
是要讓她確知他有永不饒恕她之心。
他一直深信，
由於對她有信心，
他才能有希望、有勇氣、有決心生存及掙扎，
並為她而得到勝利。
現在這份信心已經不在了，
是她親手毀滅的，
暗地裡把它毀滅得這麼殘酷而陰險，
而且是在快要成功的時刻。
他所有的慈愛和情感都摧毀了，
思想混亂不堪，
身體則有如被人從肩膀到腳鞭打那麼痛楚，
這時，
只有一個意念是清晰和明確的──不饒她；也
只有一個慾望是生動的──忘了她。
只有一個意念是清晰和明確的──不饒她；也只有一個慾望是生動的──忘了她。
這一定要常常重複著，
好讓她──和自己──都明白知道。
這是他覺得對自己──自己的種族──自己的
良好關係的責任；也是對那個被自己生命中的
大禍弄得動盪不安的整個世界的責任。
這是他覺得對自己──自己的種族──自己的良好關係的責任；也是對那個被自己生命中的大禍弄得動盪不安的整個世界的責任。
他看得很清楚，也相信自己是意志堅強的人。
他時常為自己的果敢堅強自豪。
但是，他現在害怕了。
他向來視她為一切之一切。
如果讓對她的愛削弱了自尊的話，
後果會怎樣呢？她是個不尋常的女人，
他看得到；自己性格上所有潛在的優點──他
真的相信自己有的──都轉到這纖細少女的身
上。
他看得到；自己性格上所有潛在的優點──他真的相信自己有的──都轉到這纖細少女的身上。
她真可以做大事！如果他忽然全心愛她，
忘掉自己的恥辱、痛苦、忿怒而
──跟著她走，
又會怎樣呢？如果他雖不改變膚色，
但改變了主意，
讓她的日子在這兩個不會讓她受任何災難的、
愛她的人中間好過些，
讓她的日子在這兩個不會讓她受任何災難的、愛她的人中間好過些，
又會怎樣呢！他內心渴望著要她。
如果他說他對她的愛更深於……
　　「妮娜，
我怎麼也不饒恕妳，
」他高聲大叫，
並
因突然覺得自己所想的很可怕而
發狂的跳起來。

　　這是他一生中最後一次提高嗓子說話。
自此之後，
他總是用單調無變化的低聲細語說話，
就像個只剩下一根弦的樂器，
別的弦線都在重擊下鏗鏘大作之後斷了。

　　妮娜站起來，望著他。
從奧邁耶的高叫中，
她直覺到父親對自己的愛，
這可令她受到撫慰；她仍珍惜這份開在茶蓼的
愛，
這可令她受到撫慰；她仍珍惜這份開在茶蓼的愛，
就像貪婪的女人會扯著破爛粉碎的愛情，
任何形式的愛情，
當作自己應得之物，
對她們來說，
愛情等如生命一樣。
她雙手都搭在奧邁耶肩膀上，
親切但又戲謔地望著他，
說──
　　「你這樣子說話，因為你愛我。
」
　　奧邁耶搖頭。

　　「是的，你愛我的，」她輕聲堅持著說。
停頓片刻後，
她再加一句：「你再也忘不了我。
」
　　奧邁耶微顫一下。
她說得真是最殘酷不過了。

　　「接我們的船來了，
」戴恩說，
他伸長手臂指著海岸和小島間水面上的一個小
黑點。
他伸長手臂指著海岸和小島間水面上的一個小黑點。
他們都靜靜地站著不動，
看著那艘小船由遠而近，
一直駛上海岸。
有個人登上岸，向他們走過來。
他在稍遠處駐了足，有些猶豫不決。

　　「什麼事情呀？」戴恩問道
　　「我們昨夜接到密令，
來這裡帶走一男一女。
女人我看見了，
但你們兩位，
誰是那個男人呀？」
　　「來吧，美人兒，」戴恩對妮娜說。
「我們現在要走了，
從今之後，
妳的話只能對我說了。
妳已和這位白人老爺，
妳的父親，
不能再說什麼話了。
來，走吧。
」
　　妮娜遲疑片刻，
望望凝視著大海的父親，
然後在他的前額上留戀地吻一下，
一顆眼淚──她的眼淚──掉在奧邁耶的臉頰
上，
一顆眼淚──她的眼淚──掉在奧邁耶的臉頰上，
再順著僵硬的臉流下。

　　「再見，
」她低語道，
仍然躊躇不定，
直等到奧邁耶突然將她推到戴恩的懷中。

　　「如果你對我還有一絲憐憫，
」奧邁耶咕噥著說，
好像在重述一些已記熟了的句子一樣，
「把這女人帶走吧。
」
　　他站得很直，
挺起胸膛，
抬高了頭，
看著他們兩人互相摟抱著走向岸邊的獨木舟處
。
看著他們兩人互相摟抱著走向岸邊的獨木舟處。
他低頭看看留在細沙上的腳印。
他目隨他們兩人的身影在當空的烈日下走動，
陽光照得凶猛而震盪，
像黃銅喇叭奏起的凱旋歌聲一樣。
他看著戴恩褐色的肩膀、圍在腰間的紅紗龍裙
，
他看著戴恩褐色的肩膀、圍在腰間的紅紗龍裙，
和那個他扶持著的又高又苗條、炫人眼目的白
色身影。
和那個他扶持著的又高又苗條、炫人眼目的白色身影。
他又看妮娜的白色衣服，披下來的烏黑長髮。
他看著他們登上了獨木舟，
也看著小船在遠處變得越來越小了，
他感到忿怒、絕望和懊悔，
但臉上一片平和，
呈現出像雕刻出來的忘卻一切的神色。
他內心有如刀割，
但阿里──現在已醒來了──站在主人身旁，
只看到一副茫然神態，
這神態是只有生活在無望的寧靜中的盲人才有
的。
這神態是只有生活在無望的寧靜中的盲人才有的。

　　獨木舟已消失了，
但奧邁耶仍呆站在那裡，
盯著它的水跡。
阿里把手放在眉毛上遮住陽光，
好奇地審視著海岸。
太陽開始偏斜，
一陣海風從北方吹過來，
吹動了平靜如鏡的海面。

　　「看！」阿里高興地大叫。
「它在那裡，
主人！快船在那裡！不是那邊！你望岬角那邊
。
主人！快船在那裡！不是那邊！你望岬角那邊。
對了！那裡！主人，
看到嗎？現在看清楚了吧？」
　　奧邁耶隨著阿里的食指望去，
很久也看不見什麼。
最後，
在紅色峭壁間，
看到一小塊三角形的黃光。
這是快船的船帆。
在陽光下顏色鮮豔，
背後是深紅的岬角而顯得特別鮮明。
這黃三角慢慢從一個峭壁爬到另一個峭壁，
直至離開了地角，
在蔚藍的大海上閃耀了一陣子。
然後帆船乘著順風，
向南方駛去：帆間的光不見了，
船本身也立刻消失了，
消失在那個一直在耐心而
寂莫地監視著汪洋大海的陡峭岬地的陰影間。

　　奧邁耶一直不動，
小島周圍響著此起彼伏的波濤聲。
頂著白沫的細浪以年輕生命的輕巧，
放肆而快樂地沖上岸邊，
然後很快、很柔順而
優美地消失在黃沙上透明的水沫中。
天上的白雲向南方飄得很快，
像要追上什麼東西似的。
阿里似乎有點擔憂。

　　「主人，
」阿里戰戰兢兢地說，
「應該回去了。
要划好久呢。
都準備好了，先生。
」
　　「等等，」奧邁耶低聲說。

　　妮娜已走了。
他要做的是把她忘掉，
他奇怪的想法是要有系統而徹底地忘掉。
他跪在沙灘上，
一邊向前爬去，
一邊用手小心地抹去妮娜的腳印，
這令阿里百思不解，
他堆起了小堆小堆的細沙，
在他身後就像一排細小的墳墓，
一直延到水邊。
在埋葬了妮娜最後一個腳印後，
他站起來，
轉頭望向快船消失的岬角間，
盡力大聲叫，
再次表示永不原諒的決心。
阿里緊張地看著他，
只見他的嘴唇在動，
但聽不見聲音。
奧邁耶大力跺一下腳。
他是個堅強的人──堅如磐石。
讓她走好了。
他從來就沒有女兒的。
他會忘掉她的。
他現在已在忘掉她了。

　　阿里再來說一定要立刻回去了，
奧邁耶這次肯了，
便走向獨木舟，
奧邁耶走在前面。
奧邁耶怎樣說堅強也好，
現在看來非常氣餒和虛弱，
緩慢地在沙灘上拖著腳走著，
而
身邊──這是阿里看不到的──有個魔鬼在高
視闊步，
身邊──這是阿里看不到的──有個魔鬼在高視闊步，
牠的使命是當人家要忘記生命的意義時，
牠就來喚醒記憶。
牠在奧邁耶身邊說起多年前的孩子氣的話。
奧邁耶側著頭，
似乎在聽那隱而不見的伴侶的話，
但臉卻有如暴死之人的臉──所有的感覺和表
情都被突如其來的死亡之神擦掉了。
但臉卻有如暴死之人的臉──所有的感覺和表情都被突如其來的死亡之神擦掉了。

　　✽✽✽
　　他們那晚就在河上睡了一夜；他們先把小
船停泊在矮樹叢下，
　　他們那晚就在河上睡了一夜；他們先把小船停泊在矮樹叢下，
然後挨著身子躺在船中，
因為極度疲倦，
他們忘了飢渴、所有的感覺和思想，
倦乏的身體就像暫時死了似的深睡。
翌晨，
他們再次啟行，
和水流頑強地搏鬥了整個上午，
中午時分才回到森巴鎮。
他們把小舟綁在林格公司的碼頭上，
奧邁耶逕自走回家去，
阿里跟在後面，
扛著船槳，
想著要吃些東西了。
他們通過前院時，覺察到這地方的荒蕪情景。
阿里望進各個僕人的房間：裡面一個人也沒有
。
阿里望進各個僕人的房間：裡面一個人也沒有。
後院也是同樣的杳無聲息。
爐中沒有火，黑色的餘燼冰冷一片。
一個高瘦的男人躡手躡腳地從香蕉園裡走出來
，
一個高瘦的男人躡手躡腳地從香蕉園裡走出來，
驚慌地看了他們一眼，
就通過空曠的院子跑掉了。
這是個沒有歸屬的流浪漢；鎮中有不少這類人
，
這是個沒有歸屬的流浪漢；鎮中有不少這類人，
他們都把奧邁耶當作施主，
出沒於他的屋宇間，
偷些東西吃，
他們知道若妨礙了白人，
最嚴重的懲罰也不過是一頓臭罵而已。
他們平常都喜愛而且信任這位白人，
私下以傻瓜稱之。
奧邁耶從後露台進到屋裡，
唯一看見的生物是他那隻小猴子。
這猴子過去兩天來，
沒有吃過東西，
也沒有人照顧，
現在一看見熟悉的臉孔，
就用猴子語言呱呱大叫，
奧邁耶對猴子說了幾句話，
作為撫慰，
然後叫阿里去摘些香蕉來，
他自己就站在前露台口，
看著倒翻在地上的凌亂不堪的家具。
最後他翻起了桌子，
坐在上面，
猴子也從屋頂的柱間沿鍊子下來，
蹲在奧邁耶的肩膀上。
香蕉來到，他們就一起用餐。
大家都很餓，
於是很貪婪地吃著，
把香蕉皮亂丟得一地都是；他們沒有作聲，
互相非常信任和友善。
阿里自己去燒飯吃，
他因女人都不在而不斷抱怨，
他不知道她們都到那裡去了。
奧邁耶對這似乎毫不關心，
吃完後仍然坐在桌上，
搖動著雙腳，
盯視著河流，
像沉迷在深思中。

　　一會兒後，
他站起來，
走到露台右邊一個房間的門前。
這是辦公室。
林格公司的辦公室。
他很少到這房間裡去。
現在沒有生意可做，所以他不需要辦公室。
房間是鎖著的，
他咬著下唇，
在想鑰匙放在什麼地方。
他突然記起；鑰匙是掛在女人的睡房裡的一枚
釘子上。
他突然記起；鑰匙是掛在女人的睡房裡的一枚釘子上。
他於是走到懸掛著紅門簾的門口，
猶豫片刻，
然後用肩膀將門簾撥開，
似乎是在撞開一些什麼堅固的障礙物。
房間的地上，
有一大片從窗戶射進來的四方形的陽光。
左邊擺著奧邁耶太太打開了蓋的木箱，
裡面空空如也；木箱附近擺著妮娜的一只西式
皮箱，
裡面空空如也；木箱附近擺著妮娜的一只西式皮箱，
皮箱上黃銅小釘釘出來的縮寫「N．A．」兩
字【註：N．A．為妮娜Nina Alme
yer的縮寫。
皮箱上黃銅小釘釘出來的縮寫「N．A．」兩字【註：N．A．為妮娜Nina Almeyer的縮寫。
】，在陽光下閃閃生光。
妮娜的幾件衣服掛在木釘上，
好像是因為被遺棄和尊嚴有損而顯得僵硬。
他還記得，
當初這幾枚木釘是他做的，
並且都是上好的木釘。
鑰匙在什麼地方呢？他周圍張望一下，
看見鑰匙就掛在身邊的門上。
鑰匙已生滿了鏽而變成紅色。
他因此很氣惱，
但立刻就奇怪自己為什麼會有這種感覺。
這有什麼關係呢？很快就沒有鑰匙──沒有門
──什麼東西都沒有了！他躊躇一下，
這有什麼關係呢？很快就沒有鑰匙──沒有門──什麼東西都沒有了！他躊躇一下，
手中拿著鑰匙，
問自己知不知道要做些什麼呢？他又走到露台
，
問自己知不知道要做些什麼呢？他又走到露台，
站在桌邊細想。
小猴子跳了一下，
搶過一塊香蕉皮，
細心把它撕成碎片。

　　「忘掉！」奧邁耶咕噥著，
這句話在他面前展開了連串的事件，
一個詳盡的行動計畫。
他很清楚現在要做些什麼。
第一要做這樣，
然後要做那樣，
於是他就很容易忘記。
非常容易。
他深信，
如果他不能在死前忘掉，
就永遠都會記住。
他要把生命中的一部分東西拿走、根絕、毀滅
、忘掉。
他要把生命中的一部分東西拿走、根絕、毀滅、忘掉。
他站著沉思了好一會，
在想著記憶或會永遠不可磨滅，
不禁覺得驚駭，
同時又害怕起死亡和永恆來。
「無窮無盡啊！」他大叫，
這叫聲把他從幻夢中驚醒過來，
他把猴子嚇了一跳，
牠丟下香蕉皮，
露出牙齒，
對奧邁耶友善地笑起來。

　　奧邁耶走回辦公室門前，
試了好幾次，
才勉強打開了門。
他在腳步揚起的塵埃中走進辦公室。
地上撒滿了打開和撕了頁的帳簿，
另有一些簿子亂七八糟地堆在桌上，
布滿塵埃和汙垢，
好像從來也沒有打開來用過似的。
帳簿。
他本來是想每天都把他與日俱增的財富記載在
這些本子上。
他本來是想每天都把他與日俱增的財富記載在這些本子上。
很久以前的事了。
很久很久了。
許多年來，
他都沒有什麼東西可以記在這些畫著紅藍線的
本子上！房間中間有張大辦公桌，
他都沒有什麼東西可以記在這些畫著紅藍線的本子上！房間中間有張大辦公桌，
桌子的一條腿已斷，
就像一艘擱淺的船傾斜地站著，
大部分的抽屜都拉開了，
讓人看到裡面因歲月過久和汙垢過多而
變黃的紙張。
旋轉的辦公椅還是在老地方，
但當他去轉它時，
卻發覺椅子的樞軸已不能動了。
不要緊。
他不去轉那張椅子了，
而只是在慢慢瀏覽一件件的物件。
所有這些東西當時都是花了許多錢才買來的。
現在，
桌子、紙張、撕爛的帳簿、破損的書架都蒙著
一層厚塵。
桌子、紙張、撕爛的帳簿、破損的書架都蒙著一層厚塵。
都是已逝事業的斷瓦殘垣。
他看著這些東西，
這些多年勞苦、奮鬥、煩惱、沮喪留下來的東
西。
這些多年勞苦、奮鬥、煩惱、沮喪留下來的東西。
究竟這一切是為什麼呢？他站在那裡，
悲悼著過去的日子，
然後清晰地聽到一個孩子在這殘骸間響亮的說
話聲。
然後清晰地聽到一個孩子在這殘骸間響亮的說話聲。
他感到非常害怕，
發狂地把滿地紙張耙在一起，
把椅子敲碎，
又把抽屜擊向桌子弄成一片片碎片，
然後把這些垃圾堆在房間的一角。

　　他迅速離開房間，
使勁把門關上，
再把門鎖好，
然後拔了鑰匙出來，
跑到露台的欄杆前，
出盡力氣將鑰匙颼的一聲扔到河裡去。
這樣做後，
他慢慢走回桌邊，
把猴子從屋頂叫了下來，
除掉綁著牠的鎖鏈，
並引牠跳進自己上衣裡面，
不作一聲。
他然後重新坐在桌子上，
盯視著那間辦公室的門。
同時，他也集中精神聆聽。
不一會，
他聽見有如乾木枝突然折斷的噼啪聲，
又有如鳥兒突然振翅高飛發出的呼呼聲，
跟著就看見從匙孔冒出來的一股輕煙。
猴子在他上衣裡面掙扎著。
阿里很慌張地走來。

　　「主人！房子失火了！」阿里大叫。

　　奧邁耶站起來，靠著桌子。
他聽得到屋外傳來的驚叫聲。
阿里扭著手，高聲悲叫。

　　「不要叫，
傻瓜！」奧邁耶倒說得很鎮定。
「拿我的睡床和被褥到那所房子去。
趕快，馬上走！」
　　濃煙已由門的裂縫中湧出來。
阿里拿著睡床，
一下子就從露台的梯級頂跳了下去。

　　「這火頭倒燒得很好，
」奧邁耶自言自語。
「靜點，
積克，
」他加了一句，
因為猴子在他懷中拚命想逃出來。

　　整扇門已被火燒裂了，
火焰和濃煙把奧邁耶從桌邊逼到露台的欄杆處
。
火焰和濃煙把奧邁耶從桌邊逼到露台的欄杆處。
他站在那裡不動，
但一會兒，
頭上的嘈聲告訴他屋頂也燒起來了。
他於是沿著梯階直奔下去，
濃煙也跟著他出去，
在他頭上形成一圈圈藍色的煙圈，
他被煙嗆得咳嗽不止。

　　在奧邁耶的院子和森巴鎮中間隔著一道濠
，
　　在奧邁耶的院子和森巴鎮中間隔著一道濠，
現在，
濠的他方圍著許多人，
看白人的房子著火。
在無風的空中，
火焰一直向上衝，
呈淺磚紅色，
在強猛的陽光裡發出紫色的微光。
輕煙也筆直地上升，消失在清澈蔚藍的空中。
在兩所房子間的空地上，
鎮上的居民都可以看見白人老爺高大的身影，
垂著頭、拖著腿慢吞吞的離開火場，
走去「奧邁耶的痴夢」躲避。

　　奧邁耶就這樣搬進了新房子。
他占用了新的廢墟，
愚昧地在憂慮和痛苦中等待忘卻一切，
但很久仍未成功。
他已盡了力。
他毀了妮娜存在的一切痕跡；每天早上，
他都問自己，
今天日落前可以全忘掉嗎？要不然，
他死前可以忘掉嗎？他只想活到忘得了她便成
，
他死前可以忘掉嗎？他只想活到忘得了她便成，
但是他頑強的記憶令他害怕起死亡來，
因為若果在他死時仍未能忘掉，
他就只得天遠地久地記下去！他又渴望孤獨，
不想和他人在一起，
但卻做不到。
無論是在窗門緊閂的暗房，
或陽光燦爛的露台上，
不論他到什麼地方，
不論他轉向那方，
他總看見一個女孩子的幼小身影。
一個俏麗橄欖形的臉龐，
一頭烏黑的頭髮，
粉紅色的長袍從肩膀上要滑下來似的，
烏黑眼珠總是柔順、信賴地向上望著他，
帶著受寵小孩的神態。
阿里什麼也看不見，
但他也曉得屋子裡有個小孩子。
每當他在晚上和鎮上的老朋友在火旁瞎聊時，
他就談起奧邁耶奇異的所作所為。
他這主人在晚年變成個術士了。
阿里說他晚上常常聽見白人老爺在房間裡和一
些東西說話。
阿里說他晚上常常聽見白人老爺在房間裡和一些東西說話。
他猜想這是個鬼，
孩子模樣的，
因為他從主人的說話和用語推測，
那是個小孩子。
主人講一點馬來話，
講英語時候最多，
阿里聽得懂，
主人有時和孩子談得很溫柔，
然後又哭又笑，
責罵小孩，
懇求小孩走開，
還咒罵小孩，
這是個冥頑的惡靈。
阿里認為是主人不小心把它召來，
現在卻打發不走了。
主人十分勇敢，
竟敢當面詛咒這鬼；有一次他還和它打起來。
阿里那次聽見房間裡傳出似在追逐之聲和呻吟
聲。
阿里那次聽見房間裡傳出似在追逐之聲和呻吟聲。
是主人在呻吟；鬼不呻吟的。
主人很勇敢，但是太蠢了。
你損不到鬼怪的啦。
阿里原以為主人第二天活不了，
但是主人第二天一大早就出來，
比昨天老了許多，
什麼東西也不要吃。

　　阿里和鎮上居民說的就是這些，
但對福特船長，
他說得更詳盡，
因為福特船長有錢有勢。
福特每月到森巴鎮一次，
這時，
阿里就上船去報告「奧邁耶的痴夢」中住客的
近況。
阿里就上船去報告「奧邁耶的痴夢」中住客的近況。
妮娜走後，
福特在第一次到森巴鎮起就管理奧邁耶的事務
。
福特在第一次到森巴鎮起就管理奧邁耶的事務。
這並不麻煩。
裝貨物的貨棚已空了，
船隻也都不見了──都是被森巴鎮居民因需要
交通工具而在晚間處置掉的。
船隻也都不見了──都是被森巴鎮居民因需要交通工具而在晚間處置掉的。
在一次洪水氾濫時，
林格公司的碼頭離了岸，
也許是到下游找尋較為愉心的新環境去了；甚
至那些鵝──「東岸唯一的鵝群」──也離開
了，
也許是到下游找尋較為愉心的新環境去了；甚至那些鵝──「東岸唯一的鵝群」──也離開了，
情願冒著危險到叢藪之中，
也不願意待在故居，
忍受孤寂。
過了一些時日，
老房子燒焦的地上長滿了野草，
無法再認出這會是奧邁耶年輕時心懷大志、胡
思亂想美好將來，
無法再認出這會是奧邁耶年輕時心懷大志、胡思亂想美好將來，
後來夢醒而至絕望的居所。

　　福特不常來看奧邁耶，
因為這又不是什麼開心的事。
最初，
老船長嘻嘻哈哈問安時，
他還總會無精打采地應一下；他還會勉強說幾
句話，
他還總會無精打采地應一下；他還會勉強說幾句話，
問問外面的情形，
雖然從他的聲調中，
已可清楚知道他其實對這世界上什麼事情也沒
有了興趣。
已可清楚知道他其實對這世界上什麼事情也沒有了興趣。
後來他越來越不愛說話了──並
不是在賭氣──而只是好像忘記怎樣說話。
他還常常躲在最暗的房間裡，
福特是要跟著那又叫又跑的猴子才找得到他。
猴子總在屋子裡迎接福特。
這隻小動物現在似乎在管主人了，
牠若想奧邁耶出露台，
就會不斷用力拖他上衣，
於是奧邁耶雖不喜歡陽光，
也只得乖乖地走出來。

　　一天早上，
福特看見他坐在露台地板上，
背靠著牆，
雙腿僵直伸前，
雙手垂下。
他臉上毫無表情，
眼睛睜得大大的，
但眼珠卻動也不動，
這種僵硬的神態，
就像一個破了的大洋娃娃給人丟棄到一旁似的
。
就像一個破了的大洋娃娃給人丟棄到一旁似的。
福特走上梯階時，他慢慢轉過頭來。

　　「福特，
」奧邁耶在地上低聲說道，
「我忘不了。
」
　　「忘不了嗎？」福特因為不知底細，
還想說些俏皮話：「我像你一樣就好了。
我的記憶力越來越差了──年紀的關係吧；那
天我的大副還──」
我的記憶力越來越差了──年紀的關係吧；那天我的大副還──」
　　他住了口，
因為奧邁耶站了起來，
東搖西擺的，
要扶著福特的臂才能站穩。

　　「哈！你今天好些了。
很快就會全好了，
」福特說得高高興興的，
但心裡很驚慌。
奧邁耶放開了福特的臂，
自己站得很直，
抬高頭，
挺起胸膛，
毫無表情地望著河面波紋上的陽光。
他的上衣和寬鬆的褲子穿在瘦削的四肢上，
在微風中拍動著。

　　「讓她走好了！」奧邁耶用刺耳的聲音低
語道。
　　「讓她走好了！」奧邁耶用刺耳的聲音低語道。
「讓她走好了。
明天我就忘了。
我是個堅定的漢子，
堅如……磐石……堅……」
　　福特望望他的臉──就跑掉了。
這位船長本身也是個相當堅強的人──和他共
事過的人都可證明──但奧邁耶的堅定，
這位船長本身也是個相當堅強的人──和他共事過的人都可證明──但奧邁耶的堅定，
讓他受不了。

　　福特的汽船再一次回到森巴鎮時，
阿里一早就上船去訴苦。
他投訴給福特聽，
金榮那個支那人已侵入到奧邁耶的房子來，
並在那裡住了一個月了。

　　「他們還都抽煙，」阿里補充一句。

　　「嗨！你是說抽鴉片煙？」
　　阿里點點頭，
福特沉思了一會，
然後自言自語：「可憐鬼！現在是越快越好了
。
然後自言自語：「可憐鬼！現在是越快越好了。
」他下午就到奧邁耶那裡去。

　　「你在這裡幹什麼？」福特看見金榮在露
台上散步，
　　「你在這裡幹什麼？」福特看見金榮在露台上散步，
便問道。

　　金榮以蹩腳的馬來話解釋，
聲調是一副老煙槍的那種毫無愛惡的單調，
他說自己的房子破舊，
屋頂漏水，
地板也霉了。
他和奧邁耶做了這麼多年的朋友，
所以便帶了錢和煙土，
還有兩根煙槍，
來這所寬敞的房子裡住。

　　「地方多得很嘛，
他抽煙，
我就住在這裡。
他不會抽很久的了，」他最後這樣說。

　　「他現在在哪裡呀？」福特問道。

　　「在裡頭，
睡了，
」金榮提不起勁地答道。

　　福特在門口望進去。
房間裡光線暗弱，
奧邁耶在地板上仰臥，
頭枕木枕，
白色的長鬚散在胸前，
臉是黃的，
半開的眼只露眼白……
　　福特打個寒顫，就走了。
他走時看見一根柱上金榮新綁了一條寫了幾個
中國字的褪色紅綢布。
他走時看見一根柱上金榮新綁了一條寫了幾個中國字的褪色紅綢布。

　　「這是什麼？」他問。

　　「這個，
」金榮以平淡的聲調答道，
「這是房子的名字。
和我的房子一式一樣。
很好的名字。
」
　　福特望了他一會，就走了。
他不知道在紅綢布上古靈精怪的中文字是什麼
意思。
他不知道在紅綢布上古靈精怪的中文字是什麼意思。
如果他問金榮，
這位耐性的支那人一定會自豪地告訴他，
這幾個字是「天樂廬」。

　　這晚，巴巴拉蚩來找福特船長。
船長室的門通向甲板，
巴巴拉蚩兩腿分開坐在梯階的最高一級，
福特則坐在裡面的小沙發上抽煙。
汽船明早開，
年高的政客像往常一樣來辭行聊天。

　　「我們上個月從巴厘那邊得到消息，
」巴巴拉蚩說。
「老土王有了個男孫，他們都很高興。
」
　　福特坐直身子，大感興趣。

　　「有的，
」巴巴拉蚩回答福特的注視，
說下去，
「我有告訴他。
那時他還沒有抽大煙。
」
　　「那麼，他怎樣呢？」福特問道。

　　「我跑都幾乎來不及，
」巴巴拉蚩說得十分莊重，
「因為白人非常孱弱，
向我撲過來時，
摔倒在地上。
」稍停，他又加了一句：「她卻高興得要死。
」
　　「你是指奧邁耶太太？」
　　「是的，她住在我們族長家裡。
她還不會死呢；這種女人很長命的，
」巴巴拉蚩說來帶有些微遺憾，
「她銀元有的是，
都埋好了，
但我們知道埋在什麼地方。
那些人很麻煩。
我們要交罰款，
又要聽白人恐嚇，
我們現在要小心。
」
　　他嘆口氣，好久不作聲。
然後又再興奮地說：
　　「就要打仗了。
各島上都有些刀劍聲了。
我不知道有沒有命看得見……呀，
老爺！」他又比較安靜地說，
「還是以前的日子好。
我也曾跟黑道裡的人混過，
在夜裡摸上掛白帆的船。
那都是英國人沒有到古晉為王的日子了。
那時我們馬來人自己打自己，直快活。
現在，
我們要跟你們打，
我們只有死路一條！」
　　他站起來要走了，
「老爺，
」他說，
「你還記得布蘭基的那個小姑娘嗎？那個弄出
這麼多事情的小姑娘？」
「你還記得布蘭基的那個小姑娘嗎？那個弄出這麼多事情的小姑娘？」
　　「記得，」福特說道。
「她怎麼啦？」
　　「她瘦得不能幹活了，
這樣嘛，
布蘭基那個偷東西吃豬肉的混蛋把她賣給了我
，
布蘭基那個偷東西吃豬肉的混蛋把她賣給了我，
五十塊錢，
我叫她和我別的女人一起住，
好養胖些。
我想聽她笑，
但她一定是鬼迷了，
她……她前兩天死了。
咦，
老爺，
你為什麼要怪我？我老是老了──這沒得講─
─但為什麼就不能在家裡對個年輕女孩，
你為什麼要怪我？我老是老了──這沒得講──但為什麼就不能在家裡對個年輕女孩，
聽點兒女孩聲音？」他停下來，
然後淒然笑著說，
「我現在也像個白人，
在和男人說話時，
說了許多不是男人該說的話。
」
　　他悲悲傷傷的走了。

　　✽✽✽
　　「奧邁耶的痴夢」的梯級前圍著半圓形的
一堆人，
　　「奧邁耶的痴夢」的梯級前圍著半圓形的一堆人，
悄悄地擠前擁後，
到有一群穿著白袍、戴著回教巾的人走過草地
，
到有一群穿著白袍、戴著回教巾的人走過草地，
走近時，
半圓形就開了個口，
讓這群人進去。
阿都拉在雷石的攙扶下，
走在最前面，
後面跟著住在森巴鎮所有的阿拉伯人。
在他們經過人群時，
聽到一陣抑制著的低沉聲音，
其中可清晰聽見的只有「死亡」這兩個字。
阿都拉停下來，慢慢向四周圍一望。

　　「他死了嗎？」他問道。

　　「望您長命百歲！」人群一起高聲叫道，
隨即便是一片屏息的寂靜。

　　阿都拉走前幾步，
便最後一次面對面向著他多年的對頭。
不管這個對頭以前是怎麼樣，
現在，
在晨曦的柔光中僵直地躺在地上，
一點也不可怕了。
住在東岸唯一的白人死了，
他的靈魂已從塵世愚頑的網羅中解脫出來，
到無限智慧跟前了。
他朝天的臉龐安詳，
顯然是突然擺除了煩惱和痛苦，
同時也在無雲的蒼天下，
沉默地表明了這個在這麼多冷淡眼光注視下的
人已在死前忘掉了一切。
沉默地表明了這個在這麼多冷淡眼光注視下的人已在死前忘掉了一切。

　　阿都拉低頭悲傷地望著這個和自己長年作
對，
　　阿都拉低頭悲傷地望著這個和自己長年作對，
但一再被自己打敗的異教徒。
這就是虔信的報酬了！然而

老阿都拉對於再不能見奧邁耶這東西卻也覺
有憾。

老阿都拉對於再不能見奧邁耶這東西卻也覺有憾。
友誼、仇恨、成功和失望──即是生命的一切
成分──都很快一一成為陳跡；他前面只有解
脫了。
友誼、仇恨、成功和失望──即是生命的一切成分──都很快一一成為陳跡；他前面只有解脫了。
虔誠的信徒從今只有不住祈禱了！他拿起掛在
腰間的念珠。
虔誠的信徒從今只有不住祈禱了！他拿起掛在腰間的念珠。

　　「今天一早，
我看他在這兒，
這個樣子，
」阿里震懾地低聲說。

　　阿都拉再冷冷地看一下那張安詳的臉。

　　「我們走吧，」他對雷石說。

　　人群退後讓他們離去時，
阿都拉把念珠弄得卡嗒作響，
虔誠地低聲叫出阿拉的名字。
仁愛的主！慈悲的主！
　　　　（全書完）
