自序
第一部
　　一
　　二
　　三
　　四
　　五
　　六
　　七
　　八
　　九
第二部
　　十
　　十一
　　十二
　　十三
　　十四
　　十五
　　十六
　　十七
　　十八
　　十九
　　二十
　　二十一
　　二十二
　　二十三
　　二十四
　　二十五
　　二十六
　　二十七
　　二十八
　　二十九
　　三十
　　三十一
　　三十二
　　三十三
　　三十四
　　三十五
　　三十六
　　三十七
　　三十八
　　三十九
　　四十
　　四十一
　　四十二
　　四十三
　　四十四
　　四十五
　　四十六
　　四十七
　　四十八
　　四十九
　　五十
　　五十一
　　五十二
　　五十三
　　五十四
　　五十五
　　五十六
　　五十七
　　五十八
　　五十九
　　六十
　　六十一
　　六十二
　　六十三
　　六十四
　　六十五
　　六十六
　　六十七
第三部
　　六十八
　　六十九
　　七十
　　七十一
　　七十二
　　七十三
　　七十四
　　七十五
　　七十六
　　七十七
　　七十八
自序


　　
　　就主題或故事情節而言，這本《魔法師》雖然不是全新版本，但這次修訂也不僅僅是風格上的調整更動。許多場景我都大幅地改寫了，而且又加了一、兩個新的場景進去。會推出修訂版，我自己是覺得不太尋常。之所以如此，主要是因為這本書所引發的讀者迴響，比我任何一本作品都來得大（如果讀者來函可以做為參考依據的話）。很久以來我就發現，這本在專業上我最不滿意的作品（而且當年書評家對初版本也極為不滿），對我的讀者卻是吸引力最大的。
　　這本小說最初發表於一九六五年，之前我已經出過兩本書了。不過就各個方面而言，除了出版時間稍後之外，這才是我創作的第一部長篇小說。這部小說早在一九五〇年代初期動筆，出版之前就故事內容和整個基調上所做的修改，已經是數不清囉。在最早的版本中帶有非常明顯的超自然成分，這是模仿亨利．詹姆斯大作《碧廬冤孽》而來的。但是那個時候我還沒有個一貫的想法，這本書要怎麼寫，或者現實生活上到底要幹些什麼，我都還不知道。客觀上來說，那時候我不敢相信自己可以出書當作家；但就主觀意願而言，儘管笨拙，我還是非常努力地希望可以實現，不肯輕易罷手。我現在印象最深的是，當時因為無法寫出我想表達的事物，常常得拋棄原稿重新寫過。缺乏技巧和難以掌握想像力，讓我寸步難行。想像力非常奇怪，明明是不能無中生有，看來卻像是記不住已經存在的東西。不過，一九六三年《蝴蝶春夢》（The Collector）普獲好評，讓我有了一些文學上的信心。就是這麼一改再改、重新寫過好幾次，才讓這部最先創作的小說勝出我在一九五〇年代寫的其他作品……當時那些作品裡頭，我想應該還有兩部比較有看頭，至少在我們英國可以讓我的文名更佳。
　　雖然一九六四年我繼續努力著，既核訂原稿又全部重新寫過，但《魔法師》基本上還是像一部新手習作。整部小說的敘事如同作者深入未知領域採掘的筆記，時常犯錯，設想也不夠周密。即使到了最後出版時，看來還是像天真直覺的隨意之作，其幼稚程度遠超乎有識之士的想像。因此我受到書評家最嚴厲的抨擊，說我這本書只算個腦力遊戲，是個精心規劃而毫無熱情的想像練習。其中（無可救藥）的缺陷之一是這本書在寫作之際內容一改再改，而我試圖掩蓋這一點。
　　當時我對心理學家榮格的理論很感興趣，這本書除了受到榮格的影響之外，還受到另外三本小說影響。其中我自己覺得取法最多的，是法國作家亞蘭─傅尼葉的小說《高個兒莫南》。對此我自己知道得很清楚，所以後來在修訂的時候，一些太過類似之處我還特別刪去了。缺乏聯想力的批評家也許會認為這些類似並不明顯，不過假如沒那本法國小說在前的話，《魔法師》必定大為不同。不管程度如何，《高個兒莫南》起碼可以帶給我們一些人某種超越文學之外的體驗，而這正是我希望自己的作品也能辦到的。當年我看不透這個故事中青少年特有的一種想望，這又是《魔法師》另一個失敗之處，如今也無從彌補了。與之相較，至少傅尼葉描寫的青少年主角顯得既開闊又具體。
　　第二個影響大概有點出人意料之外，不過確實就是我小時候時常縈繞心頭的一本書，理察．傑弗里斯的《少年貝維斯》。我相信小說家都是從很小就開始養成的，不管自己是否意識到這一點。當時我外表上所扮演的，就是一個城市郊區中產階級的兒童，而《少年貝維斯》跟《高個兒莫南》一樣，都描繪出一個和現在或過去城市郊區中產階級兒童所見大不相同的世界。我特別提出這一點是要提醒各位，有些書也許你久已不碰，似乎早就脫離它的影響，實則閱讀當下所領悟的深刻範式和情境卻能長久存在。
　　躲在《魔法師》裡的第三本書，我自己本來還不知道，這要拜里汀大學某學生的敏銳觀察所賜。這本書出版多年之後，這位學生有一天寫信給我，指出這本書和《孤星淚》有許多共同點。她所不知道的是，我個人對狄更斯這部小說十分地推崇和熱愛（因此對於這本書中我不甚喜歡之處也都抱持著諒解的態度）。在我創作小說的早年裡頭，我曾採用《孤星淚》當作教學時的指定讀本，從中領略極大的樂趣。在很長的時間裡我甚至胡思亂想，想把康奇斯寫成一個女人。不過這些想法終究在《魔法師》留下一點淡淡的跡象，各位在德賽特斯太太身上還可以找到一些哈維珊小姐的味道。在這個修訂版中我增加了一段，就是要向這個原先未曾察覺的影響致以敬意。
　　有兩個幅度相當大的改變，在此我要簡單說明。有兩處場景中的情色成分比以前強烈，我想這只是因為以前膽子不夠大；另一個修改則在結尾部分。原先的結尾有些讀者認為晦澀難解，我本人倒是沒有這個意圖。也許讀者對於篇末所引「徹夜歡娛」的二行詩不夠重視吧。我承認，我本來是可以把它寫得更清楚一點……如今的確就是這麼做了。
　　對於自己作品中的自傳成分，除了那些表面上的日期或日常事物之外，沒有哪個作家樂於自曝其中更深層者。對此，我也不例外。不過我可以透露，我那個弗拉瑟斯島（Phraxos，「圍禁」之島），其實是希臘的史貝采島（Spetsai）。一九五一年到五二年間，我在那兒的一家私立寄宿學校教書，不過它當時的樣子和書裡所寫的那一家也不太一樣。如果要把那家學校忠實地描述出來，我看我得寫成滑稽小說才是（作者註）。
　　
　　【作者註】另一本奇怪的小說也曾經提到這間學校：肯尼斯．馬休的《阿列可》（Aleko，一九三四年）。法國作家米歇爾．迪翁亦曾出版自傳作品《史貝采的露台》（Le balcon de Spetsai，一九六一年）。
　　
　　現在佔有部分史貝采島的知名希臘富翁，跟我書中所寫的那位毫無關係。富翁尼亞科斯先生來到島上的時間要晚得多。「布朗尼」別墅的主人也完全不是小說中的創作模型，不過那幢別墅的外貌和絕佳地景，我的確是把它寫進小說裡頭了。當然我也曉得，這件事情在當地已經變成一個傳說了。別墅主人是維尼澤洛斯（Venizelos，年紀比較大的那一位）的朋友，我跟這位紳士只匆匆見過兩次面，結果只記得他那幢房子。
　　現在大概很難想像，史貝采島會像我所描寫的戰後的樣子。不過關於那兒後來變成怎樣，我也只是聽說而已，後來再也沒回去過。雖然當年在學校裡頭總有兩位英文老師（現在說的不是書中那間學校），但我在那兒的生活實在非常寂寞。我很幸運地認識我的同事丹尼斯．夏洛克斯，如今我們是老朋友了。他博覽群書，涉獵廣泛，對於希臘比我還了解。第一個帶我到那幢別墅的人就是這位。當時他剛決定拋棄文學上的雄心壯志，開玩笑說在上次拜訪「布朗尼」別墅時，寫下他這輩子的最後一首詩。不知怎麼地，這句玩笑話在我腦海迸出火花來。古怪而與世隔絕的別墅，周遭壯麗的景色，以及朋友的破滅幻想。我們第一次來到岬角上的別墅，那片古雅的如畫好景的確傳來一陣奇怪的聲音……不是我書中那種令人敬畏的普雷耶大鍵琴，而是一種更莫名其妙，會讓人想起威爾斯小禮拜堂的聲音。我希望那架小風琴還擺在那兒，有些東西的確是因為它而產生的。
　　當時島上的外國人臉孔是非常稀有的，甚至連希臘人也不多。我記得有一天，某個男孩子急呼呼地跑來找我和丹尼斯，報說又有一位英國人從雅典搭船到島上來了。於是我們倆像李文斯頓博士一樣，急急忙忙前去迎接這位從來沒聽說過的同胞大駕光臨敝荒島。又有一次是亨利．米勒稱之為「馬洛西島巨像」的卡辛巴力斯來到島上，我們也趕去向他致敬。當時的希臘，還保持著全國猶似一村的人情味。
　　除了那些有人居住的地方外，史貝采島堪稱魅影幽微，比我創作的那些鬼魅還更不可捉摸，也更媚麗。那兒的松樹林靜闃詭異，跟我在別處所見所聞全然不同，像是一頁永恆的空白，正等待著誰給它一個音符或文字，帶給我一種毫無時間感的怪異，又像是一則初始的神話。彷彿隨時隨地都可能發生什麼事情，然而一切卻又靜止不動。這種感覺宛似面對完全不可描述的事物，縱有馬拉美最好的詩篇也會在不知不覺間逸散潰逃。這段經歷對我日後成為作家非常重要，不過我也很難把它表達出來。和我在島上的社交經歷和實體記憶比較起來，這種氣氛帶給我的影響和標記要更為深刻。我那時候就已經知道，就英國社會的許多方面來說，我都將是永遠的放逐者。但就一位小說家而言，我還要更深入的放逐生命。
　　從表面上來看，這段經驗是非常壓抑的，如同許多到希臘尋找靈感的年輕作家或畫家一樣。對於這種欠缺感及其引發的絕望，我們戲稱為「愛琴海的憂鬱」。這裡的一物一景都是地球上最純淨最和諧的，離開之後如果你想找到可資匹配者，唯有再次回到這裡才能辦到。在這個地球上最純淨最和諧的景物之中，唯有完美的藝術家才能創作出好作品。希臘諸島一直是瑟西（Circe，古希臘女巫，會把人變為怪物）的地盤，絕非藝術家──飄泊者的久留之地，如果還在乎神智、靈魂的話。
　　除了以上所述之外，我這本小說裡頭的任何東西都跟我停留在史貝采島這段時間所發生的事情無關。書中情節的構思，實際上是我回到英國之後才有的。我僥倖得以逃脫瑟西的蠱惑，但逃走之後的後遺症還是非常嚴重。我當時並不知道失敗對於一個小說家是非常重要的。不管它帶給你個人多麼大的痛苦，對創作卻是個豐饒的泉源。一種匱乏而痛失良機的懸宕感，讓我把自己在英國遇到的一些進退兩難的情況，嫁接到我在希臘小島上的回憶以及它的隔絕之中。我越來越覺得，那裡似乎就是我失落的伊甸園，是亞蘭─傅尼葉筆下的無名之境；也許，甚至是貝維斯的農莊。於是乎，我的主角尼古拉斯慢慢就成形了，就算他不能作為現代人的代表，至少也能反映出和我同一階級及背景的那些人的一部分。至於他的姓氏，則帶有我個人的雙關意義。我小時候把「th」的音發成「f」，因此「Urfe」（爾夫）其實就是「Earth」（地球）。雖然這個姓氏也很容易被聯想到法國作家歐若黑．德爾夫及其長篇小說《牧羊女阿絲泰萊》，不過就個人來說我小時候就創造出這個名字了。
　　以上已經說了這麼多，我希望可以不必再談這本小說「意義」何在了吧。小說可不比填字遊戲，就算是比我這一本更暢曉明白、設計得更為精確，在重重線索的背後也不會只有一套標準答案的（比方說：「親愛的符傲思先生：請問某某某……真正的意思是什麼？」）。對於改變現在學生的想法，有時候我還真是徹底絕望囉。要說《魔法師》有什麼「真正意思」的話，也只是像心理學上的「羅氏墨跡測驗」一樣罷了，其意義在於讀者引發的反應。至少對我來說，我不覺得有什麼特定的反應才是「正確」的。
　　在此我還要補充：對於本書初版本，一些比較嚴格的成熟評論家提出許多意見，例如說它蕪漫、太過複雜，或者矯情造作等等，這些批評都很有道理，不過在這個修訂版中，我不準備針對這些缺陷作任何回應。如今，我對這部小說最能吸引的那一代讀者已經有所了解了，而這本書大體上也必然是個心智魯鈍、未成熟的作家，寫的一本關於未成年人的書。我唯一的抗辯是，藝術家生活的全部，都必須由他親自來料理。別的人可以審查、埋葬自己的過去，我們卻不能。也因此，過去的種種青澀生嫩，總要伴隨我們一直到生命結束那一天……只是希望這麼些個稚氣生嫩，有朝一日能夠成為豐碩果實。在現代小說中揭露小說家本身最是深刻，也讓作者湯瑪斯．哈代感到十分掙扎的最後一部小說《受愛戴的人》裡頭，一直都有如是抱怨：應該是「成熟」的中年藝術家，卻事事受到年輕許多的自我的控制。你當然可以擺脫掉這個暴烈的專制，就如哈代一樣，但他所付出的代價卻是再也無法寫小說。《魔法師》就是（相當不自覺地）接受這種束縛，而獲得的不由自主的嘉賞。
　　對於人類存在──以及小說──本質的種種直觀（更趨向於愛爾蘭式而非希臘式的），這部小說假如有什麼中心主題的話，或許就是我原先想到的書名：《上帝遊戲》。一直到現在我有時候還會感到遺憾，當初為何沒用這個名字。我本來的確是想讓康奇斯幻化成各種面貌，從怪力亂神一直到滿是科學術語的一面，來代表我們對於上帝的種種看法。也就是我們對於某種根本不存在的東西的幻想，對於絕對知識和絕對權力的幻想。對我來說，這種幻想的破除，正是人道主義非常重要的目標。我也希望世界真有康奇斯這號超級人物，可以把阿拉伯人和以色列人或者北愛爾蘭的天主教徒和新教徒都放在一起，徹頭徹尾地施以錘煉啟發，如同尼古拉斯所經受的一般。
　　我並不為康奇斯所做的決定辯護，不過我要為現實的進退兩難提出辯護，上帝和自由是完全對立的兩組概念，人之所以相信自己幻想出來的神明，通常就是因為他們不敢相信自由。如今我年歲也夠大了，可以了解到我們之所以這麼做，有時候也是有道理的。不過我還是堅持一個大原則，而這正是這部小說的核心所在：真正的自由是存在於兩人之間的，絕不可能僅僅體現在單獨一人身上。因此，也不會有絕對的自由。一切的自由，就算是對應關係至為明顯者，都可能只是一種想像或虛構而已。至於我個人的自由，一直到現在都還比較喜歡另一種假設。
　　　　　　　　　　符傲思，一九七六年
第一部


　　
　　「浪蕩成性者，很少有值得同情的。」
　　　　　　──薩德《美德的厄運》
　　
　　一


　　
　　我出生於一九二七年，是家中的獨子。父母親都是英國的中產階級，他們出生在既醜又矮的維多利亞女王怪異瘦長陰影中。因為他們無法超脫歷史，因此也無法擺脫那個陰影。我讀完中學之後，又浪費了兩年時間服兵役，後來進入牛津大學。在那裡我才發現，原來我並非自己想要成為的那種人。
　　在此之前，我早就意識到自己缺乏我所需要的那種父母和祖先。我父親官拜准將，這是因緣際會、生逢其時的關係，並非他是什麼了不起的軍人。我母親做為未來少將的妻子，堪稱典範。她從沒頂過他一句話，總是謹言慎行，好像父親就在隔壁偷聽一般，儘管他可能遠在千里之外。戰爭期間我很少看到我父親，因為他長年不在家，所以我多少把他想成一副道貌岸然的模樣。但是他一旦休假回家，總在四十八小時以內就把我的想像扯個粉碎。
　　就像所有不堪工作負荷的人一樣，他只重表面功夫，對於日常瑣事斤斤計較。既然沒什麼才幹，也只能說大話唬人，像什麼紀律、傳統、責任之類的。如果我膽敢跟他爭辯（我很少這麼做），他會馬上搬出其中一個圖騰般的字眼來修理我。毫無疑問地，遇到相同情況他一定也是這麼來鎮壓部下的。如果這樣你還不認輸投降、躺下裝死的話，他就會發脾氣。他的脾氣好比閃電突襲，隨時都會發作。
　　我們家自稱是南特詔書【註】撤銷後，從法國移民到英國的高貴胡格諾教徒，和十七世紀暢銷書《牧羊女阿絲泰萊》的作者歐若黑．德爾夫多少沾點關係；如果另外一段跟查理二世吵吵鬧鬧的朋友湯姆．杜爾夫未經證實的關係也被排除的話，那我們家的祖先裡頭就再也找不到一位帶有藝術傾向的人了。一代又一代，淨是什麼船長、牧師、水手和小鄉紳地主，全無特立獨行之輩，唯一共同點是個個嗜賭，而且每賭必輸。我爺爺有四個兒子，兩個死在第一次世界大戰；第三位以不名譽的方式規避祖上積「德」（賭債嘛），逃到美國去了，他到底是死是活，我父親從沒說過。據說幾位兄長的惡形惡狀，這位年紀最小的弟弟也一應俱全。我一點都不知道他是否還活著，是否在大西洋的對岸有我未知的堂兄弟或堂姊妹。
　　
　　【註】法國國王亨利四世在1598年4月13日簽署頒布的一條敕令。這條敕令承認了法國國內胡格諾派的信仰自由，並在法律上享有和公民同等的權利。而路易十四在1685年頒布《楓丹白露敕令》，宣佈基督新教為非法，南特詔書因此而被廢除，造成約四至五萬胡格諾派信徒移民不列顛群島。
　　
　　到了求學階段的最後幾年，我才明白父母最大的錯誤在於他們對我嚮往的生活方式，採取一種全然蔑視的態度。我的英文「很不錯」，曾以筆名在學校刊物發表詩作。我認為勞倫斯是本世紀最偉大的人物，但我爸媽肯定從來沒讀過他的作品，除了《查泰萊夫人的情人》之外，對他大概也一無所知。父母親身上原本是有我可資效法的特質，例如母親情緒上的溫和、父親偶或心平氣和的怡樂表現。但往往我喜歡的這些特質，恰好又是他們最不欲人知的地方。希特勒死的時候，我十八歲，這個時候父母對我只是經濟來源的供應者，除了表面裝出一副感激的樣子之外，我實在沒什麼別的感覺。
　　當時我過著雙重生活。在學校的時候，人家說我是戰爭時期的唯美主義者，冷嘲熱諷出了名。但是在「傳統」和「犧牲」的大帽壓頂下，我還是得去當兵。我堅持退伍之後一定要進大學，也幸運地獲得中學校長的支持。在陸軍服役期間，我過著雙重的生活。表面上我噁心地扮演准將「烈火」爾夫的兒子，私底下我提心吊膽地偷看企鵝新書叢刊和詩集小冊。後來，我提早從軍中退伍了。
　　一九四八年我進入牛津大學。在馬德倫學院第二年的長假中，我也很少和父母碰面。假期過後不久，我父親必須飛到印度，他帶我母親一同前往。結果他們搭的那班飛機在距離喀拉嗤約四十哩處，遇上大雷雨而墜毀。一場高純度汽油的火葬。噩耗初來令人震驚，不過我幾乎也馬上有一種解脫和自由的感覺。我唯一的近親只剩母親的弟弟，他遠在羅德西亞【註：位於非洲南部，即今日的辛巴威。】務農。如今我所認為的真正自我，再也沒有家庭的羈絆。在恪盡孝道方面我也許頗為不足，但是追求時髦流行我可是很行的。
　　至少，和一票馬德倫學院的怪人泡在一塊兒的時候，我是如此感覺。我們成立了一個「叛逆男」的小團體，我們聚會的時候喝甜度非常低的雪莉酒，穿著深灰色服裝配上黑色領帶（這是在抗議一九四〇年代最後那幾年粗呢大衣的邋遢扮相）。我們在一起爭辯存在與虛無，某些不合常理的行為我們就說那是「存在主義」。別的不上道的人大概會說那就是任性善變，或者直接斥為自私吧。不過我們也不明白，為什麼法國存在主義小說裡頭的英雄或反英雄不能落實到實際生活之中呢？我們刻意去模仿他們，誤把情感心境的隱喻描寫當做直截了當的行為準則。這當然讓我們吃了很大的苦頭。我們大都忠心於牛津追逐時髦的永恆傳統，就是想跟別人不一樣。在這個小圈圈裡頭，我們辦到了。
　　我染上一些奢侈的習慣，成天裝模作樣。我得到一個三流的學位，卻抱著一流的幻想：我是個詩人。然而我看透世事，對於生活，尤其是營生，都感到無聊而厭倦，這可一點詩意也沒有。我當時太年輕，不了解一切的憤世嫉俗只是在掩飾處世的失敗；簡單一句話，就是無能。而蓄意地瞧不起任何的努力和成就，其實是最浪費力氣的事情。不過我也吸收到一些永遠有用的好東西，這也是牛津大學對文明生活最大的禮物：蘇格拉底式的誠實。它不停地提醒我，背叛自己的過去是不夠的。有一次我對著朋友大放厥辭、尖酸刻薄地批評軍隊的種種，回家以後我才突然想到，我淨說那些不痛不癢卻可以讓我死去的父親爆血管的話，其實就代表我還是活在他的影響之下。我之所以憤世嫉俗、冷嘲熱諷，並非出於本性，而只是在反抗。我已經脫離所恨之所，卻還沒找到可愛之處，因此我只好假裝自己什麼也不愛。
　　反正已經準備好要失敗了，我就踏進了社會。我父親的必備字彙裡頭，沒有精打細算、省吃儉用這些字眼，他在雷德卜洛克的銀行帳戶大得可笑，支票亂開、金額大得嚇死人。他既無迷人風采，為了討人喜歡只好到處請人喝酒。他留下來那筆錢，等付清律師費又繳完稅之後，幾乎還不夠我生活。我中意的任何一種工作，例如：外交機構、內政部、殖民局、銀行、公司行號或廣告商等等，都是一眼就能看穿的。我參加過幾次面試，對於我們的世界要求年輕行政人員應該抱有的熱心和熱忱，我覺得並沒有義務要表現出來，所以也沒有一次成功的。
　　最後，我跟無數的牛津前輩一樣，回應了《泰晤士報教育增刊》裡頭的一則廣告。那是東英格蘭的一家小型中學，審查過程潦潦草草，就給我這個工作。後來我才知道，前來應徵的除了我之外只有另外兩個人，而且都是從水準較差的紅磚大學（Red Brick University）【註：泛指所有成立於1800年後至20世紀初期，以中產階級平民教育為目標的中生代大學。】畢業。不到三個星期，學期就開始了。
　　我教的是大量生產出來的中產階級孩子，這幫傢伙也真是夠壞的了。住在這種幽閉恐怖的小鎮，實在是個噩夢。不過最讓人不能忍受的是師生共用休息室，所以去課堂上課反倒是一種解脫。學校裡的事情年年都一樣，讓人覺得麻木，單調乏味像朵雲懸罩在所有教師的頭頂上。不是我在趕流行強說愁，這裡真的是很無聊！充斥著言不由衷和虛假偽善，人人都有一股無能為力的怒火，老年人知道如今已時不我予，年輕人則懷疑自己也將一事無成。那些資深教師像在絞刑架底下佈道，跟他們在一起讓你感到暈眩，彷彿瞥見無止無休、徒勞一生……我才教到第二個學期，就已經有這種感覺了。
　　我不能把自己的一生虛擲，穿越這種撒哈拉沙漠。我越想就越失望，這個貌似體面實則呆板無力的學校，猶如整個國家的縮影，如果只是離開這個學校而不離開這個國家的話，那就太可笑了。況且，那裡還有一個女孩讓我覺得厭倦。
　　校方莫可奈何地接受我的辭呈，我等學年終了就走。我隱約提及自己個人的焦躁不安，校長馬上猜想我大概想到美國或其他英國聯邦自治區。
　　「校長，我還沒決定。」
　　「爾夫，我想我們本來可以讓你變成好老師，而你也可以把我們的學生變成可塑之才。不過現在說這些都太晚了。」
　　「恐怕真是這樣。」
　　「對這種想到國外遊蕩的想法，我不知道自己贊不贊成。我想勸你不要去。不過……那是你自己想要的，喬治．丹敦【註：法國大革命初期的領導人物，後被被送上斷頭台。】，那是你自己想要的。」
　　這個引喻失義，倒是很典型。
　　我離開的那一天下著傾盆大雨，但我滿溢著興奮，有一種即將展翼高飛的奇妙充實感。我不知道何去何從，但我曉得自己需要什麼。我需要一個新國度、一個新的民族、一種新的語言。當時無法用言語表達出來的，其實就是需要一個新的神秘。
　　二


　　
　　聽說英國文化協會正在招兵買馬，因此八月初我就到戴維斯街應徵。面試我的是一位熱心的女士，很有文化教養，說話的聲音和用字都像是正統羅婷女子學校出來的。她似乎很神秘地告訴我，「我們」在國外是代表某種榜樣，但很糟糕的是所有的職位又要刊登廣告來招募，應徵者還要再面試候選。而且不管怎麼樣，現在他們還必須縮減海外人員的編制。接著她才說到重點：現在唯一的空缺，是到國外的學校教授英文。她說，這聽起來是不是很糟糕？
　　我說，是啊。
　　八月最後一個星期，我半開玩笑地刊了一則傳統的分類小廣告。廣告內容很簡單，就說我願意到任何地方、幹任何工作。結果我收到幾個答覆。除了幾份宣揚上帝的傳教小冊之外，還有三封花言巧語的信是沒錢又狡猾的騙子寄來的。有一位提到丹吉爾【註：北非國家摩洛哥北部的一個濱海城市。】的工作頗不尋常，而且報酬不少，他問我會不會說義大利文。我給他答覆之後，就再也沒有下文。
　　九月就快到了，我開始感到絕望，覺得自己走投無路，只好又回頭去找那個可怕的《教育增刊》，在那些無窮無盡的淡灰色欄目中找尋無窮無盡、蒼白陰鬱的工作。因此，有一天早上我又到戴維斯街報到。我問他們，在地中海區域還有教職空缺嗎？那個喜歡嚇唬人的女人就去找份檔案。我在休息室等候，坐在一幅馬修．史密斯【註：1879-1959，英國野獸派畫家。】畫著紫紫紅紅的番茄畫作底下，然後開始夢想自己在馬德里、羅馬、馬賽或者巴賽隆納……甚至是里斯本。到了國外一定就不一樣了，不會再有師生共用的休息室，我也可以再寫詩。她回來，說非常遺憾，好職位都沒有了。不過還有一些別的。她給我一頁文件，上頭是關於一家米蘭的學校。我搖搖頭，她表示同意。
　　「那就只剩下這一家了。我們才剛做了廣告。」她遞給我一份剪報。
　　✽✽✽
　　拜倫勛爵學校，弗拉瑟斯島
　　希臘弗拉瑟斯島拜倫勛爵學校擬於十月初招聘教授英文之助理教席一員，應徵者須單身、具英文學位。不須懂現代希臘文。每年薪資約等於六百英鎊，可全數兌換。合約以兩年為期，期滿再續。合約開始和結束時提供旅費。
　　✽✽✽
　　為了增強廣告效果，又附上一頁囉哩囉嗦的訊息介紹。弗拉瑟斯島在愛琴海，距雅典約八十哩。拜倫勛爵學校是「希臘最著名的寄宿學校之一，以英國公校模式辦學」，即因此而得名。從廣告上看來，學校該有的設備它都有。老師一天頂多上五堂課。
　　「這家學校的名聲棒透了，而且那個小島簡直就是天堂。」
　　「妳去過啦？」
　　她大概三十歲左右，看來像個天生的老處女，完全缺乏女性特徵，那一身華服和濃妝豔抹，讓她看起來有點可憐，像是個化妝失敗的藝妓。她其實也沒到過那裡，只是聽大家都這麼說。我又看了看廣告。
　　「那麼，為什麼到現在這個空缺還在？」
　　「喔，聽說他們之前找過一位先生，不過不是透過我們。結果事情搞得一團糟。」我又看了看那一頁訊息介紹。「我們以前沒幫他們找過人。事實上，這一次也是基於禮貌而已。」她耐心地對我一笑，門牙實在是太大了。我用最標準的牛津腔問她，可不可以請她出去吃午飯。
　　我回到家以後，把她帶到餐廳給我的表格都填好，然後就出門把它寄了。就在這天晚上，奇妙的命運安排讓我遇到艾莉森。
　　三


　　
　　我想我這個年紀，以性解放時代之前的標準來說，性經驗算是滿豐富的。女孩子都喜歡我，或者說某一類型的女孩子。我有輛汽車，那個時代的大學生有汽車的可不太多，而且我還有點錢。我長得也不難看，更重要的是，我一副孤獨寂寞的樣子。每個壞傢伙都心知肚明，這是對付女人的致命武器。我的「技巧」就是擺出一副不可捉摸的樣子，冷嘲熱諷、玩世不恭，凡事淡淡漠漠。如同魔術師變出白兔一樣，我則掏出一顆孤獨寂寞的心來。
　　我沒有算過自己的戰果，不過到我離開牛津大學的時候，距離我的童男時代大概有十幾個女孩之遠。我覺得在性方面的成功，和愛情明顯的短暫本質一樣，都讓人覺得愉快。這好比你高爾夫球打得好，卻又瞧不起它。不管你打或不打，都應付自如毫無閃失。我那些狂蜂浪蝶的風流韻事，都是在放假離開牛津的時候。因為等到學期開始，我就可以順當地離開犯罪現場。有些討厭鬼可能寫信來纏幾個星期，不過這個時候我很快地收起那顆寂寞的心，「全部心力都放在責任和義務上頭」，改換作切斯特菲爾德道貌岸然的臉孔。結束關係時，就跟開始的時候一樣乾淨俐落。
　　聽起來似乎工於心計，事實上也的確如此。不是我這個人生性冷酷，而是對這種生活方式的重要性自以為是。拋棄女人的解脫感，讓我錯以為是對於自由的熱愛。或許唯一的優點，是我很少說謊吧。在女孩子脫掉衣服之前，我總是仔細地讓她明白做愛和結婚是不一樣的。
　　不過後來在東英格蘭，情況變得複雜起來，和一位年長老師的女兒外出約會。以傳統英國眼光來看，她長得相當漂亮，跟我一樣不安於本分，而且顯得非常熱情。不過我後來就發現，原來她的熱情是有目的的：要我娶她。僅僅因為一種肉體上的需求，就可能讓我的生活歪七扭八，讓我覺得很厭惡。甚至有一、兩個晚上，我幾乎要向珍娜繳械投降了。基本上她就是笨，我知道自己並不愛她，而且永遠也不會愛她的。我時常想起我們分手的情景，七月的海邊在我車子裡頭，她一整晚又哭又叨念，情況簡直是糟得不知道什麼時候才會結束。幸運的是我曉得她沒有懷孕，而且她也知道我知道她沒懷孕。回到倫敦之後，我下定決心先離開女人一陣子。
　　※※※
　　在羅素廣場我租的公寓樓下，幾乎八月份都空著。不過有個星期日，我聽到了些動靜。有關門的聲音，還有音樂聲。星期一，我在樓梯間碰上兩個其貌不揚的女孩。我邊下樓梯，邊聽到她們說話時，把所有的短ａ音發成平坦的短ｅ音。原來是澳洲人。再來就是我跟史賓塞─海小姐一起吃午餐那一天，傍晚時發生的事情。那是在某個星期五。
　　大約六點的時候，有人敲我的門。我看過的那兩個女孩中，比較矮胖的那位站在門口。
　　「嗨，我叫瑪格麗特，樓下的。」我握了握她伸出的手。「很高興認識你。呃，我們要辦個派對，自己帶酒來。要參加嗎？」
　　「喔，這樣啊。其實……」
　　「到時候你這兒會很吵的。」
　　先過來邀請你，免得你抱怨。這種做法倒是平常。我猶豫了一下子，然後聳聳肩。
　　「好啊，謝啦。」
　　「喔，太好了。那就八點吧？」這時候她開始往樓下走，不過又回頭問了一句，「會帶女朋友來嗎？」
　　「現在沒得帶。」
　　「好吧，我們幫你安排個伴。」然後她就走了。我希望沒答應要去。
　　所以等我聽到許多人已經到了之後，我才下樓。我希望那些總是會先到場的醜八怪都已經被安排妥當了。門是開著的，我穿過小門廳，站在客廳門口，手裡拎著一瓶阿爾及利亞勃艮地葡萄酒，準備送給她們。客廳裡頭人擠人，我試著找那兩個女孩其中任一位。裡頭傳來很大聲的澳洲腔調，有個穿蘇格蘭裙的男人，還有幾個西印度群島人。看來不像是我喜歡的派對，當下我就想開溜了。這時，剛好有人來到門廳，就站在我後面。
　　是個跟我差不多年紀的女生，提著一只笨重的皮箱，肩上又掛著小帆布背包。她穿著發白的防水外套，衣服縐巴巴的，看來像是長途跋涉的樣子。皮膚是棕色的，像是連續在大太陽底下曬好幾個星期才會有的膚色。她一頭長髮並不真的是金色，不過被曬得有點像。看起來有點奇怪，因為這時候正流行小男生似的髮型：女生得看來像男生，而不像女生。似乎還帶點德國人或丹麥人的味道，一副無家可歸的樣子，不曉得是生性桀驁不馴或者放蕩不羈所致。她就一直站在門口不進去，對著我說話。笑容很淺，很沒誠意也很簡短。「你能找到瑪格，叫她出來嗎？」
　　「瑪格麗特嗎？」
　　她點點頭。我擠進擁擠的客廳，最後才在廚房瞥見瑪格麗特。
　　「嗨呀！你來啦。」
　　「外頭有人要找妳啦，一個女的拎著一只皮箱。」
　　「唉，是嗎。」她轉身朝著身後另一個女孩。我覺得有點不對勁。她遲疑了半晌，然後放下手中正在開的啤酒瓶。我跟在她胖嘟嘟的肩膀後頭，又擠進人群。
　　「艾莉森！你說下個星期呀。」
　　「我的錢花光啦。」那個無家可歸的人怪異地看了年紀較大的女孩一眼，半是愧疚半是警覺。「彼特回來了嗎？」
　　「沒。」聲音壓低，半帶著警告，「不過查理和比爾回來了。」
　　「唉，媽的！」她看起來很生氣：「我要先洗個澡。」
　　「查理拿浴缸冰啤酒，都快滿出來啦。」
　　棕色女孩一副被打敗的樣子。我插嘴了。「到我家洗，在樓上。」
　　「是嗎？我是艾莉森，你是……」
　　「尼古拉斯。」
　　「不介意吧？我剛從巴黎過來。」我注意到她有兩種口音，一種幾乎是澳洲式的，一種接近英式。「當然不會，我帶妳上去。」
　　「我要先去拿點衣服。」她一擠進客廳，就聽到一聲呼喊。
　　「嗨！艾莉森，妳上哪兒去啦，妞兒？」兩、三個澳洲男人圍著她，她匆匆地吻著問好。瑪格麗特隨即趕過來把他們驅開，她是個胖女孩，母親似的照看瘦女孩。艾莉森拿著衣服擠出來，我們就上樓去。
　　「天啊！」她說，「這些澳洲人。」
　　「妳去哪兒了？」
　　「到處跑啊，法國、西班牙。」
　　我們走進我的套房。
　　「我先去把蜘蛛趕出澡盆。妳先去喝一杯。在那邊。」
　　我回來的時候，她手裡拿著一杯蘇格蘭威士忌站著。她笑了一下，相當勉強，而且笑容馬上消失。我幫她脫掉防水外套。她擦的法國香水非常濃嗆，活似焦煤油的味道，身上淡黃色的衣服也很髒。
　　「妳住在樓下嗎？」
　　「嗯嗯，分租的。」
　　她默默地舉杯祝酒。她那一張墮落的臉，唯一純潔的是一對坦率的灰眼睛。看來是環境所迫而非天性使然，才讓她變得這麼冷酷。她要照顧她自己，但似乎又需要別人的保護。還有，她的聲音只有非常輕微的澳洲腔，但也不是英國口音，在刺耳難聽、略帶鼻音和奇怪的尖銳坦率之間變化不定。她真的是非常怪異，像是個矛盾的綜合體。
　　「你自己一個人嗎？派對上。」
　　「是啊。」
　　「那你今晚可以陪我嗎？」
　　「當然可以。」
　　「二十分鐘以後再來好嗎？」
　　「我可以等啊。」
　　「我希望你待會兒再過來嘛。」
　　我們小心地相互笑了笑。然後我又回派對那兒。
　　瑪格麗特朝我走來，我想她是在等我。「尼古拉斯，有個可愛的英國妞兒急著要見你呢！」
　　「恐怕你的朋友已經捷足先登囉。」
　　她瞪著我，又看看四周，然後要我回到門廳去。「你聽我說，這有點不好解釋。不過……艾莉森跟我弟弟已經訂婚了。他有幾個朋友今晚也來了。」
　　「所以為──」
　　「跟她一定脫不了關係啊。」
　　「我還是不懂。」
　　「我只是不希望有人打架，以前就曾經發生過一次。」我面無表情。「現在還有人會為了誰吃醋？」
　　「我不會先動手的。」
　　剛好有人在客廳裡頭叫她。她希望從我這兒得到什麼確定的回應，但我不置可否。顯然她也覺得自己無能為力了。「好吧，不過你聽到我剛剛說的話了吧？」
　　「當然。」
　　她很上道地看我一眼，點點頭，看來不是很高興，就走開了。我在門口等足了二十分鐘，又溜上樓去回到我自己的套房。我按了門鈴，等了好久，才聽到門後問話。
　　「誰啊？」
　　「二十分鐘到啦。」
　　門打開。她把頭髮挽起來，身上圍著浴巾。肩膀曬得很黑、腿也曬得很黑。她馬上又回到浴室，傳來咕嚕咕嚕的排水聲。我隔著門叫道：「有人叫我離妳遠一點。」
　　「瑪格嗎？」
　　「她說她不希望有人打架。」
　　「幹！那頭母牛！她是我以後的大姑。」
　　「我知道啊。」
　　「讀社會學的，倫敦大學。」停了一會之後。「快瘋了！你離開的時候，以為大家會有點長進，結果還一樣！」
　　「在說什麼啊？」
　　「等我一分鐘。」
　　結果我等了好幾分鐘。浴室的門打開，她回到客廳來。穿著一件樣式簡單的白色洋裝，頭髮又放下來了。現在她沒有化妝，看起來比剛剛漂亮了十倍。
　　她輕輕地咬著嘴唇對我笑：「我還及格吧？」
　　「舞會中的第一美女！」她直楞楞地看著我，讓我覺得有點慌張，「現在下去嗎？」
　　「再喝一手指吧。」我又為她倒酒，份量可不只一手指深而已。看著威士忌倒進杯子裡，她說：「我不知道我為什麼要害怕。我幹嘛怕呢？」
　　「怕什麼？」
　　「我不知道啊。怕瑪格、怕那些男生、怕那些澳洲佬。」
　　「怕這場架會打起來？」
　　「天啊，真是白癡透了。那次是個以色列帥哥，我們只是親個嘴。派對酒會嘛，不就是這樣。可是查理把這件事告訴彼特，他們就挑起戰火啦……喔，老天！唉，糟透了！」
　　下樓之後，有陣子我近不了她，一票人圍在她身邊。我去拿了杯飲料，高高舉著從別人的肩膀上端過來，跟大家閒聊坎城、科利烏爾和瓦倫西亞等地方。後頭房間響起了爵士樂，我走到門口去看，窗外有跳舞的人影搖曳，再遠是幽深的樹景和淡琥珀色的天空。我跟周圍的每一個人，都有一種很深的疏離感。有個戴眼鏡的女孩，無聊的笨臉上掛著近視眼鏡，在房間的另一頭靦靦地微笑，像個熱情的知性動物，十足是騙子的獵物和剝削對象。她孤零零地站著，我猜她就是瑪格麗特為我挑選的「可愛英國妞兒」吧。她塗的唇膏太紅，像某種常見的鳥。我看到她，就趕緊逃離，活似走到懸崖邊緣一般。我走到一個書架前坐下來，假裝在看一本平裝本的書。
　　艾莉森過來跪在我身邊。「我醉囉，都是那杯威士忌。嘿，這個你喝喝看。」是杜松子酒，她斜斜地坐著，我搖了搖頭。想到那個嘴唇塗得鮮紅的白臉英國妞兒，眼前這一位至少是充滿了活力。雖然有點粗魯，但生氣勃勃。
　　「很高興你今晚剛好回來了。」她啜飲著杜松子酒，又瞥了我一眼。
　　我又試了一次。「讀過這本書嗎？」
　　「別拐彎抹角啦！去它的文學。你聰明、我漂亮，我們來說說自己到底是什麼吧。」那對灰色的眼睛挑動著。或者說，挑逗。
　　「彼特呢？」
　　「他是個飛行員。」她說了一家知名的航空公司。「我們住在一起，斷斷續續的。就這樣。」
　　「喔。」
　　「他正在受訓，在美國。」她盯著地板說，一下子好像換了個人，變得好嚴肅。「訂婚是瑪格自己說的，我們還沒到那個地步。」她半瞇著眼看我一下。「自由的囉。」
　　搞不清楚她是想說她的未婚夫呢，還是故意說給我聽的。也搞不清楚她是故意擺出自由的姿態，或者她的確是自由的。「那妳是做什麼的呢？」
　　「很多啊，主要是做接待的。」
　　「飯店旅館？」
　　「都有啦，」她皺了皺鼻子。「我最近應徵了一個新工作，當空姐。所以我最近幾個星期出去惡補法文和西班牙文。」
　　「明天可以約妳出去嗎？」
　　有個三十來歲粗壯的澳洲人倚在對面的大門柱上。「唉，查理！」她隔著房間喊著：「他剛剛把浴室借給我用啦。沒事的。」查理慢慢地點頭，然後伸出一根又粗又短的手指頭，意味著警告。他努力地站直身子，就搖搖晃晃地走了。
　　「真有趣。」她翻起手來，看著掌心。「你在日本人的戰俘營關過兩年半嗎？」
　　「沒有啊。怎麼？」
　　「查理就是嘛。」
　　「可憐的查理。」
　　一陣靜默。
　　「澳洲人是鄉巴佬，英國人是假正經。」
　　「妳是不是……」
　　「我開他玩笑，是因為他愛我，所以喜歡我開他玩笑。但是只要我在，我不准任何人取笑他。」
　　又是一陣沉默。
　　「抱歉。」
　　「還好啦。」
　　「是說明天的約會嗎？」
　　「不，是說你！」
　　雖然她教訓我不要擺出高姿態，讓我有點火大，不過我們還是慢慢聊開了，說些自己的事情。她單刀直入地提問題，而且不接受空泛的回答。我說起了自己是個准將的兒子，說起了寂寞和孤單，這一次可不是在故作姿態，而僅僅是為了解釋自己。關於艾莉森，我發現兩件事：在她坦率的背後，可是個哄人專家，很會操縱男人，會利用性來做外交；再者，她漂亮的軀體和她的直率，同樣具有吸引力。她有個引人注意的臉蛋，而且自己知道得很清楚。她有一種英國人都沒有的能力，可以突然地表現出真誠、認真，對什麼事情的興趣可以即刻拔昇。我陷於沉默之中。我知道她正在看著我，過了一會兒，我也看著她。她羞澀而若有所思，好像又換了個人似的。「艾莉森，我喜歡妳。」
　　「我想，我也喜歡你。你的嘴巴很可愛，就一個假正經來說。」
　　「你是我認識的第一個澳洲女孩。」
　　「可憐的英國佬。」
　　所有的燈早就關了，只留下一盞，昏暗微弱的一盞。如同往常一樣，家具、地板上躺著一對又一對。派對派對，成雙成對。瑪格好像不見了，查理穩穩地躺在臥室的地板上睡著了。我們跳著舞，開始慢慢靠近，越來越近。我親吻她的頭髮，然後脖子。她緊緊地握著我的手，又跟我貼得更近。
　　「我們上樓去吧？」
　　「你先上去，我就來。」她悄悄地走開，我回到樓上房裡。過了十分鐘，她站在門口，臉上有一絲淡淡恐懼的微笑。她穿著白色洋裝站在那裡，看來瘦瘦小小的，顯得既純真又墮落，既粗俗又優雅，像個老練的新手。
　　她一進來，我關上門。我們馬上吻了起來，一分鐘、兩分鐘。在黑暗中，我們靠著門板。門外傳來腳步聲，接著重重地敲了兩下門。艾莉森用手捂著我的嘴。又敲了兩下，接著又兩下。我猶豫著，心裡狂跳。腳步聲走了。
　　「來吧，」她說，「快來、快來。」
　　四


　　
　　隔天早上我醒來的時候，已經很晚了。她還在睡，棕色的裸背面對著我。我起床泡好咖啡，端到臥室來。這時候她醒了，眼光越過被子看著我。她面無表情地看了我好一陣子，對我的微笑毫不理會，接著突然轉過身去，拉起被子罩住頭。我坐在她身邊，相當生澀地想搞清楚到底怎麼回事，但是她仍然用被子把頭緊緊地罩著。所以我不再安撫，她也不再出聲，只是喝著我的咖啡。過了一會兒她坐起身子，向我要了一根香菸，又問我能不能借她一件襯衫，這其間都不正眼瞧我。她穿上襯衫，走進浴室。回來經過我身邊時，用頭髮甩我一下，又爬回床上。我坐在床腳的位置，看她喝咖啡。「怎麼啦？」
　　「你知道這兩個月以來，我跟幾個男人睡過覺嗎？」
　　「五十個？」
　　她沒笑。「如果我睡過五十個，那還真是個高手哩。」
　　「再喝點咖啡吧。」
　　「昨天晚上我第一眼看到你之後半小時，我就在想：如果我真的是墮落的話，就要跟他上床。」
　　「非常謝謝妳。」
　　「從你說話的方式，我就知道。」
　　「知道什麼？」
　　「你是個獵豔專家。」
　　「這個太好笑了。」
　　一陣沉默。
　　「昨天我喝醉了。」她說，「好累啊。」又看了我好久，然後搖搖頭、閉上眼睛。「對不起，你很好。你在床上厲害得要命。這樣如何？」
　　「我不習慣。」
　　「我習慣啊。」
　　「這又不犯法。妳只是想證明妳不能跟這個傢伙結婚吧。」
　　「我二十三歲，你呢？」
　　「二十五。」
　　「你不覺得自己現在做些什麼，自己就是那個樣子？以後永遠都要這個樣子嗎？這就是我的感覺。我會變成一個澳洲笨賤貨！」
　　「不會的啦。」
　　「我告訴你彼特現在幹嘛。你知道嗎，他寫信告訴我：『上星期五我把了一個出去，我們一起烏喳馬魯。』」
　　「什麼意思啊？」
　　「意思是說『那妳也可以隨便跟別人睡覺』。」她看著窗外，「今年春天我們都住在一起，你知道嗎，不在床上的時候我們就像兄妹一樣。」香菸的煙霧中，她瞥我一眼，「早上醒來身邊的男人是昨天還不認識的，你不曉得這種感覺到底是什麼。那像是失落了什麼東西一樣，不單指所有女孩都會失去的東西。」
　　「也許是獲得了什麼東西。」
　　「老天，我們能獲得什麼啊？你說啊。」
　　「經驗啊、快感啊。」
　　「我說過我喜歡你的嘴巴嗎？」
　　「講了好幾次囉。」
　　她起身弄熄香菸又坐回原位。
　　「你知道我剛剛為什麼想哭嗎？因為我就快要嫁給他了。他一回來，我就要嫁給他。我只能嫁給這樣的人。」她坐靠著牆，穿著那件太大的襯衫，一臉受傷的樣子，像個女性化的小男生。她看看我，又看看床罩。我們都不說話。
　　「妳現在覺得不快樂，也只是個階段嘛。」
　　「當我停下來思考，醒來之後知道我是什麼樣的人，我就覺得不快樂。」
　　「成千上萬個女生都是這樣的啦。」
　　「我就是我，不是什麼成千上萬個女孩。」她把襯衫罩在頭上，又鑽到被子裡。「你到底叫什麼名字？姓什麼？」
　　「爾夫。」
　　「我姓凱莉。你爸爸真的是准將啊？」
　　「是啊，沒錯。」她畏畏縮縮地假裝敬禮，然後伸出一隻棕色的手臂來。我靠到她旁邊去。
　　「你不覺得，我像個蕩婦嗎？」
　　也許是當時我看著她的時候靠得太近，才讓我做出這個選擇。我原先可以說出那時候所想的：是的，妳是個蕩婦，甚至比蕩婦還濫，因為妳在利用那個蕩婦的身分。我真後悔沒聽從妳未來大姑的勸告。也許，如果我離她遠一點，比方說待在房間的另一頭，在任何可以避開她眼睛的地方，我就可以採取斷然的冷酷姿態。但是那對灰眼珠，透澈如洗，總是那麼坦率的眼睛，因為它們乞求我不要說謊，我反而說謊了。「我喜歡妳，真的，非常喜歡。」
　　「快回來床上，抱著我。抱著就好，只是抱我就好。」
　　我上了床抱著她。接著，我這輩子以來第一次和哭泣的女人做愛。
　　※※※
　　那個星期六，她哭了好幾次。下午五點的時候，她下樓去找瑪格，回來的時候眼眶紅紅的。瑪格叫她滾出去。半個小時之後，住在那間公寓的另一個女孩安上樓來。她也是那種長相不幸的女人，從鼻孔以下一直到下巴都徹底扁平。瑪格出去了，交代要艾莉森把她的東西都搬出去。所以我們就下樓去，把她的東西都搬上來。我跟安說了一些話，她平靜而拘謹的態度，倒是比我預期地更同情艾莉森。瑪格對於自己弟弟的錯誤，則是非常非常明顯地視而不見。
　　過了好幾天，她還是很害怕瑪格，如今瑪格在她心目中宛如矗立在英國敗德泥沼墮落泥濘中的澳洲純粹美德豐碑，雖然痛恨猶仍高不可企。除非到了晚上，艾莉森也不敢出門，吃的都由我出去張羅。我們同在屋簷下，一起說話、睡覺、做愛、跳舞和煮飯，什麼時候愛幹嘛就幹嘛。我們和正常生活的距離，猶如窗外晦暗陰沉的倫敦一般遙遠。
　　艾莉森總是很女性化，不像很多英國女孩一樣，會背叛自己的性別。她不算漂亮，很多時候甚至連好看也談不上。但是她有一副當時流行、像男生的細瘦身材，對於服飾穿著相當跟得上時代，她很注意自己的走路方式，就整體來看比單獨挑出細部更見不凡。我喜歡坐在車上，看她在街上遠遠地走向我，停下來，過馬路；真是好看！不過一旦她就在近旁、在我旁邊的時候，看起來似乎又有點淺薄，像個被寵壞的孩子。如果再靠近一點，我總不免會感到吃驚。她有時貌似醜陋，但只要一點動作、表情或者臉部角度的轉換，醜態即刻逃逸無蹤。
　　她外出的時候通常抹上很濃的眼影，再配上有時繃著的一張嘴，臉上看來像是鼻青臉腫，那副樣子讓你更想把她欺負得鼻青臉腫。男人都會注意她，不管是在街上、在餐廳或是在酒館裡頭。她自己也知道。我常常發現她走過的時候，旁邊男人的眼光就跟著她轉。就算是置身於美女之中，她也顯得極為罕見，天生帶有一股強烈的性愛氣味。這個氣味永遠會在男人的生活中打轉，注定跟他們有關，就算是呆頭鵝也感應得到，一切就看男方怎麼反應。
　　擦去睫毛膏以後，艾莉森看來就樸素多了。一開始那十二個小時裡頭，她還沒秀出本性，但已經有點模模糊糊，讓人捉摸不定。誰也不知道她世故、傷痕累累而冷酷的一面什麼時候會表現出來。她會花一整天打掃公寓，煮飯，燙衣服，接著一連三、四個小時又什麼也不管地窩在壁爐前，閱讀《李爾》【註：英國劇作家愛德華．邦德改寫自莎翁的《李爾王》。】、女性雜誌、偵探小說和海明威。不是同時全看，而是同個下午什麼都看一點。她喜歡做點什麼事，並不為什麼，就是想做而已。
　　有一天她回來帶著一枝昂貴的鋼筆。「先生，送你。」
　　「怎麼好意思！」
　　「沒關係啦，偷來的。」
　　「偷來的！」
　　「我什麼都偷，你不知道嗎？」
　　「什麼都偷！」
　　「我絕不偷小店，專偷大商場。它們活該！別那麼大驚小怪嘛。」
　　「沒有啊。」不過我的確是嚇一跳。我站在那裡，小心翼翼地拿著那枝鋼筆。她卻笑得很開心。
　　「這是我的嗜好。」
　　「在哈洛威的監獄蹲六個月，可就不好玩囉。」
　　這時她已經倒了一杯威士忌。「祝你健康！我痛恨大商場，不只是資本家，尤其是英國資本家。剛好，一箭雙鵰。唉唷，別這樣嘛！老兄，笑一個。」她把鋼筆放進我口袋，「這樣，你也脫不了干係了。」
　　「我需要喝一杯威士忌。」
　　拿著酒瓶時，我想到這也是她「買」的。我看看她，她點點頭。
　　我倒酒的時候，她坐在我旁邊。「尼古拉斯，你知道你看事情為什麼老是這麼嚴肅嗎？因為你對自己太嚴肅了。」她對著我古怪地微笑，半是溫柔、半是嘲諷，然後走開去削馬鈴薯皮。我知道我觸怒了她，不知怎麼搞地，也惹火了自己。
　　※※※
　　有一天晚上，我聽到她在睡夢中叫某個人的名字。
　　「誰是米榭啊？」隔天早上我問她。
　　「一個我想忘掉的人。」不過她顧左右而言他，淨說些別的。說到她在英國出生的母親，為人彬彬有禮卻又顯得強勢；說她爸爸是車站的站長，四年前死於癌症。
　　「所以我的口音才會這麼奇怪嘛。我一開口說話，就像媽媽和爸爸在爭吵一樣。我想，大概因為如此，所以我既恨澳洲又愛澳洲，我待在那裡一點也不快樂，卻又老是想念那兒。這樣有沒有道理？」她老是問我有沒有道理。
　　「我去威爾斯看過那個古老的家族，我媽媽的兄弟。老天啊！看了之後真讓澳洲佬想哭。」
　　不過她認為我非常英式作風，很有魅力。部分原因是覺得我很有「文化教養」，她常常用到這個詞。如果她去畫廊或音樂會，彼特就會對她作嘔。她模仿他說話：「幹嘛不上酒館啊？妞兒。」
　　有一天她說：「你不知道彼特有多好。儘管他是個混蛋。我知道他要什麼，也知道他在想什麼，他說了什麼話我也知道他在說什麼。而你呢，我什麼都不知道。惹你生氣了，我也不知道到底是怎麼回事。因為你是英國人嘛。你甚至不曉得這個吧。」她在澳洲讀完高中後，曾在雪梨大學讀了一年語言學。不過這時候她認識了彼特，情況「就複雜起來」了。後來她拿過一個小孩，然後才來到英國。
　　「他叫妳把小孩拿掉的？」
　　她坐在我腿上。「他根本不知道有小孩。」
　　「根本不知道！」
　　「也許是別人的嘛。我自己也不確定啊。」
　　「妳這個可憐的小傢伙。」
　　「我知道，如果是彼特的，他也不會要他；如果不是他的，他更不會要他。所以囉。」
　　「妳會不會……」
　　「我不要小孩。礙手礙腳的。」不過她又溫柔地說了一句。「會，我會。」
　　「現在還會？」
　　一陣靜默。她稍稍聳聳肩。「有時候。」
　　我沒看到她臉上的表情。我們靜靜地坐著，彼此靠近，覺得很溫暖。我們倆都知道彼此很親密，不過剛剛談到小孩，卻又覺得有點尷尬。在我們這個年代，讓人難為情的不是性，而是愛。
　　※※※
　　有一天晚上我們去看卡內的老電影「霧港」。我們走出戲院的時候，她哭了。後來我們在床上時，她又開始哭。我有點不高興，她察覺到了。「你不是我，不能體會我的感受。」
　　「我可以。」
　　「才不，你不能。你只是選擇不去感受或什麼別的，然後以為一切都會很好。」
　　「沒什麼很好啊，但也沒那麼糟嘛。」
　　「這齣電影讓我想到所有的事情，一切都沒什麼意義。你努力又努力地追求幸福，然後突然間發生了什麼事，一切就都完蛋了。這是因為我們都不相信來生嘛！」
　　「不是不相信，是沒辦法相信嘛。」
　　「你每次自己出門，我沒跟著時，就會想到你可能會死掉。我每一天都會想到死亡。每次我擁有你的時候，就想到這一切都在死神的注視之下。知道嗎？這一切就像是你有很多錢，可是商店就快關門了，真煩！可是你又非把錢花掉不可。這麼說有沒有道理？」
　　「當然有。像顆炸彈。」
　　她躺著抽菸。
　　「才不是炸彈。我們就是這樣嘛。」
　　我那顆孤獨寂寞的心，並沒有讓她上當。她對感情上的勒索敲詐非常敏感。她認為如果可以孤孤單單一個人活在這個世界上一定很棒，無牽無掛的，沒有任何家庭的羈絆。有一回我在車上說到自己沒有任何親密的朋友，我最喜歡這麼比喻：像是在一個玻璃牢籠裡，把我和世界隔開了。聽了以後她笑了。「你自己喜歡的嘛。」她說，「你說你覺得孤立，小子，其實你自以為是與眾不同吧。」後來她又補了一句，「你的確是與眾不同。」打破這個讓我覺得受傷的沉默。不過已經太遲了。
　　「而且孤立無助啊。」
　　她聳聳肩，「找個人結婚啊。娶我嘛。」
　　她說得很輕鬆，好像是我頭痛，所以叫我吃顆阿斯匹靈一樣。我眼睛一直正視路的前方。
　　「妳馬上就要嫁給彼特囉。」
　　「因為我是個蕩婦，而且是殖民地來的貨色，所以你才不願意娶我的吧。」
　　「妳不要這麼說嘛。」
　　「而且因為我那麼說！」
　　一談到未來，我們就閃閃躲躲。我們曾經談到「某個」未來，說以後可以住在哪個農舍小屋，我在那兒寫寫東西，買部吉普車，我們可以一起橫越澳洲大陸。談到這兒我們會說：「到時候我們在愛麗絲噴泉……」不過後來這成了個笑話。全屬子虛烏有。
　　一天飄逝，又迎來另一天。我知道這段感情跟我過去所經歷過的完全不同，撇開別的不說，至少在肉體上比以前更加歡愉。下了床我覺得自己是在教她，讓她的口音更為純正，改正她的粗俗和土氣；上了床則是她教我。對於這種彼此互惠的關係我們都知道，但知其然卻不知其所以然，或許我們都是獨生子女吧。我們倆都有些東西可以給予對方，也可以從對方那裡獲得些什麼……而且，物質上我們有相同的背景、同樣的喜好、同樣的品味，對於禁制壓抑也追尋著同樣的自由。除了愛的藝術之外，她還教我一些別的事情。不過這是我當時的想法。
　　我記得有一天我們站在泰特美術館的某個展覽廳裡頭，艾莉森輕輕地靠著我，握著我的手，像個孩子專心舔吮糖果似地看著雷諾瓦的畫。就在那裡我突然覺得我們已經合為一體，成為一個人；如果她消失不見，我就等於失去半個自我。這種像死亡一般的可怕感覺，即使是比我還笨、比我還自私的人也都知道，那就是愛。但我卻以為這是慾，所以我直接載她回去剝個精光。
　　又有一天在哲明街，我們遇到比利．懷特，他是伊頓中學出身，我在馬德倫學院讀書的時候跟他相當熟。他也是「叛逆男」的成員之一。他這個人夠討人喜歡，一點也不顯得勢利，可是他帶有一種不可脫卸的上等階層神態，也許是長年接觸那些最優秀的精英，無可挑剔的臉部表情、服飾衣著及談吐用辭耳濡目染的吧。我們到一家賣生蠔的餐館，他聽說時鮮的柯切斯特生蠔才剛送到。艾莉森很少開口說話，但是我仍然因為她而感到難堪，因為她的口音、因為她和鄰桌幾位初入社會的英國女孩的差異。比利倒光慕思嘉岱葡萄酒時，她剛好離開一下。
　　「好小子，這女的正點。」
　　「唔……」我聳聳肩，「你知道的嘛。」
　　「吸引人。」
　　「比中央系統暖氣便宜囉。」
　　「那當然。」不過我知道他在想什麼。
　　大家道別之後，艾莉森顯得非常沉默。我們正開車前往漢普斯岱準備去看電影的時候，我看她繃著一張臉。「怎麼啦？」
　　「有時候你們實在很討厭，你們這些上層階級的英國佬。」
　　「我不是上層階級，是中層階級。」
　　「上層、中層──老天，我才不管這些咧！」
　　我又往前開了好一段路，她才又開口。
　　「你們不把我當作自己人嘛。」
　　「別說傻話啦。」
　　「好像我是個該死澳洲番仔。」
　　「亂講。」
　　「好像我的褲子會掉下來或什麼的。」
　　「這很難解釋得清楚嘛。」
　　「犯不著，小子，不必跟我說。」
　　※※※
　　有一天她說：「我明天要去參加面試。」
　　「妳要去嗎？」
　　「你要我去嗎？」
　　「這個有關係嗎？妳自己都還拿不定主意哩。」
　　「如果我能被接受，感覺會比較好。只要知道自己能夠被接受，就夠了。」
　　後來她換了個話題。我可以針對那件事繼續跟她談下去，可是我沒有。
　　然後，就在隔天我也收到面試通知。這一天艾莉森參加了面試，她覺得自己表現得不錯。三天後她收到一封信，說她已經錄取了，必須參加為期十天的訓練。
　　而我自己也參加了面試，面試我的是一個由文雅的長官組成的委員會。艾莉森到面試會場外頭等我，然後我們一起去了義大利餐館吃飯，氣氛相當尷尬，像是兩個陌生人一起吃飯。她臉色蒼白而疲倦，雙頰浮腫鬆垂。我問她說我不在的時候，她都在幹嘛。
　　「在寫信。」
　　「給他們？」
　　「是啊。」
　　「說什麼？」
　　「你認為我會說什麼？」
　　「妳接受這個工作。」
　　一段難熬的靜默。我知道她希望我說出來，可是我不能說。我的感覺就像是夢遊的人，醒來時突然發現自己站在屋頂的邊緣一樣。我還不想結婚，也不想安定下來。在心理上我跟她還不夠貼近，某種我無法界定的東西，曖昧而且可怕，橫亙在我和她之間。而這種曖昧、可怕的東西來自於她，而不是我。
　　「他們有些航線會經過雅典，如果你在希臘的話，我們就可以見面。不過，你也可能會留在倫敦。」
　　然後我們開始討論，萬一我沒得到希臘的工作，又該如何安排生活。
　　※※※
　　不過我真的得到那個工作了。來了一封信，說我的名字已經獲選提報說我的名字已經獲選提報雅典的校董會。這「只是個形式」而已，我必須在十月初到希臘報到。我一爬上樓梯回到公寓，就把那封信拿給艾莉森看，而且當場看著她讀那封信。我本來以為她會感到難過，可是沒想到會是這種反應──她吻了我。
　　「我早料到了。」
　　「我知道。」
　　「慶祝、慶祝吧！我們到郊外走走。」
　　隨她去吧。對這件事她並未認真看待。而我太過懦弱，也不敢停下來想一想為什麼她不願認真看待，讓我偷偷地覺得傷心。所以我們就到郊外去，回來後看了場電影又到蘇活區跳舞。這時候，她仍然不願認真地看待這件事情。到那天晚上很晚的時候，我們做完愛卻都睡不著。至此不能不認真了。
　　「艾莉森，我明天要怎麼辦？」
　　「你會接受那個工作嘛。」
　　「妳要我接受嗎？」
　　「別又來了好嗎？」
　　我們仰躺著，我可以看到她的眼睛是張開的。外頭樓下路燈前的小樹葉，在我們的天花板上投下飄忽不定的影子。「如果我說出我對妳的感覺，妳會不會……」
　　「我知道你的感覺。」
　　接著就是一陣充滿指責意味的沉默。
　　我伸出手，撫摸她裸露的肚子。她推開我的手，又握著它。「你感覺、我感覺，這又怎樣？應該是我們感覺怎樣吧，你的感覺就是我的感覺，我是個女人呀。」
　　我怕了，估量著該怎麼回答。「如果我要妳跟我結婚，妳願意嗎？」
　　「這種話不能這麼說的。」
　　「要是我覺得妳真的需要我，或者要我的話，我明天就可以跟妳結婚。」
　　「哎！尼古、尼古！」夜雨打在窗上。她拉著我的手輕敲著我們之間的床鋪。又一陣長長的靜默。
　　「我就是想離開這個國家。」
　　她沒有回答，又是一陣靜默，然後才說：「彼特下個星期會回到倫敦。」
　　「他會怎樣嗎？」
　　「別擔心，他知道的。」
　　「妳怎麼曉得他知道了？」
　　「我寫信告訴他的。」
　　「他回信了嗎？」
　　她輕聲地回答：「他不介意。」
　　「妳要回到他身邊嗎？」
　　她側身轉過來，又把我的臉轉向她。這下子我們的臉幾乎靠在一起了。「叫我跟你結婚吧。」
　　「妳要跟我結婚嗎？」
　　「不要！」她轉過身去。
　　「妳幹嘛這樣啊？」
　　「好做個結束啊。我要去當空中小姐，然後你要去希臘，你自由囉！」
　　「妳也自由了。」
　　「如果這樣你會比較高興的話──我自由了。」
　　大雨突然傾盆而下，潑灑在樹梢上，打在窗戶和屋頂。像是不合時令的春雨。臥房的空氣中似乎充滿了來不及說出的話語、沒有解釋清楚的內疚和帶有惡意的沉默，宛如大橋即將崩塌的一刻。我們躺在一起，卻不碰觸對方。床好像化成墳墓，而我們也像是墳上的兩幅肖像，非常害怕說出自己真正的想法。最後她開口了，雖然力持鎮定，但是聲音刺耳。「我不想傷害你，但是我越想……要你，就越傷害你。我也不想被你傷害，而你越是不要我，就越傷害我。」她下床了一會兒。回來以後她說，「我們決定了嗎？」
　　「我想是吧。」
　　然後我們就沒再說什麼了。很快地，我想是太快了一點，她就睡著了。
　　※※※
　　第二天早上她因為已經做了決定而顯得很快樂。我打電話給英國文化協會，接受了史賓塞─海小姐的祝賀和簡報，然後第二次帶她出去吃午餐。我祈禱著，希望也是最後一次囉。
　　五


　　
　　艾莉森不知道的是，九月底那個時候我還瞞著她，偷偷地跟另一個女人來往。這一點連我自己都不太清楚哩。那個女人，就是希臘嘛。就算我面試失敗，我大概還是會去那兒。以前在學校的時候，我從沒學過希臘文，對現代希臘的了解也只限於拜倫是在米索倫奇死掉的。但是那天早上在英國文化協會裡，它只需要在我腦海中播下這顆種子就夠了。似乎是在一切都失去之後，突然間找到一個高超的解決辦法。希臘，我以前怎麼沒想到呢？「❖我要去希臘。❖」聽起來多棒呀！在遊客像新一代的美底亞人大軍入侵之前，我所認識的人裡頭可沒聽說過哪位曾經到過希臘。關於希臘的書只要找得到，我都找來瞧瞧。對於希臘我實在了解得太少了，讓我很吃驚。於是我讀了又讀、看了又看。我像個中世紀的國王，在我真正看到希臘之前，早就對著她的畫像發癡發傻般地愛上了。
　　到了要啟程的時候，我原先想逃離英國的想法似乎已經變成次要的事情。我會想到艾莉森的時候，也都跟我要去希臘有關。當我愛她的時候，我會想像著她跟我一起徜徉在希臘；當我不愛她的時候，我一個人在希臘，不帶她去。她沒這個福份嘛。
　　我收到校董會的電報，確認我的聘用。後來又收到一份郵件，裡頭是一份須要簽署的合約，以及未來校長寫的一封信，信中的英文一塌糊塗，不過語氣殷勤有禮。史賓塞─海小姐告訴我一位住在北安柏蘭的先生的名字和地址，他去年就是在希臘那間學校。因為他不是由英國文化協會指名推薦，所以她也沒什麼情報。我寫了一封信給那位先生，不過沒有回音。這時候距我預訂啟程的日子，只剩十天了。
　　這下子艾莉森就非常麻煩了，因為我得先退掉羅素廣場的公寓。我們花了三天為她找住處，情況令人洩氣。後來我們在貝克街找到一間大套房。要搬家、要打包，都讓我們心煩意亂。而且我要到十月二日才離開，在此之前艾莉森已經開始上班了，必須很早就起床。我們的生活也必須規律化，實在是叫人吃不消。有兩次我們鬧得很兇，第一次由她起頭，最後演變成對男人的激烈蔑視，尤其是針對我。她說我是個勢利眼、假道學、一文不值的花花公子唐璜等等等。隔天她吃早餐的時候一聲不吭，寒著一張臉。下午我去接她，沒看到人。我等了一個小時，然後回家去。回家之後，她也還沒回來。我打電話去問，說是受訓的空姐都走了。我等啊等，火氣逐漸往上冒。一直等到十一點，她才回來。她進門後先進浴室，然後才脫掉大衣，倒了杯睡前一定要喝的牛奶，還是一句話都不說。
　　「妳到底是上哪兒去啦？」
　　「我不回答任何問題！」
　　她站在廚房的爐子前。找這麼便宜的房間，是她堅持的，我討厭這種吃飯、睡覺、幹什麼事都在一塊兒的住處，要跟別人共用浴室，說話還得憋聲憋氣的。
　　「我知道妳上哪。」
　　「沒興趣！」
　　「妳去找彼特。」
　　「是啊！我去找彼特！」她既生氣又傷心地看著我，「怎樣？」
　　「妳就不能等到星期四嗎？」
　　「我何必！」
　　然後我抓狂了。我把任何可能傷她的話，全飆出來。她一句話也沒說，就脫衣上床，側轉身子把臉對著牆壁。她哭了。在靜默中，我大大地鬆了口氣，想到這一切就快結束了。我不是認為自己的指控都是對的，而是痛恨她故意惹我生氣。最後，我坐在她身邊，看她腫著雙眼不斷地流著眼淚。
　　「我等妳等了好幾個小時。」
　　「我去看電影。沒去找彼特。」
　　「妳幹嘛說謊嘛？」
　　「是你不能信任我，好像我就是會那麼做。」
　　「這樣的結束真是糟糕啊！」
　　「我今晚差點想自殺。如果我有那個勇氣，就去臥軌了。我站在那兒，很想這麼一了百了。」
　　「我幫妳倒杯威士忌。」我倒酒回來，遞給她。
　　「我跟上帝說，你還可以跟別的女人住在一起，還有別的空中小姐可以……」
　　「我絕對不會再和別的女人一起過了。妳要回到彼特身邊嗎？」
　　她憤怒地看我一眼。「你是想叫我別這麼做嗎？」
　　「不是。」
　　她又躺下，瞪視著牆壁，才第一次露出淡淡的笑容。威士忌開始發揮作用了。「跟霍加斯的畫差不多，『流行的愛』【註：霍加斯，英國畫家，六幅連作「流行婚姻」為代表作品。】，五個星期。」
　　「我們現在還是朋友吧？」
　　「我們不可能是朋友了啦！」
　　「要不是妳的話，我今晚就離開了。」
　　「要不是你的話，我也不會回來的。」
　　她伸出手裡的杯子，還要威士忌。我親了親她的手腕，起身去拿酒瓶。
　　「你知道我今天在想什麼嗎？」她在房間另一頭說。
　　「不知道啊。」
　　「如果我自殺了，你一定很高興。你就可以到處吹噓，說我是因為你才自殺的。我想，就是這個想法才讓我沒自殺的。你這個屎蛋！我才不想讓你得到什麼便宜。」
　　「講這樣，太不公平了吧！」
　　「後來我又想，我可以寫個字條解釋，照樣可以找死啊。」她瞪著我，怒氣猶然未消。「你看看我皮包裡頭，記事本。」我把記事本拿出來，「你看背面。」記事本的背面有兩頁塗滿了她大大的字跡。
　　「妳什麼時候寫的？」
　　「把它唸出來。」
　　✽✽✽
　　我不想活了。這輩子就是想死。這輩子唯一快樂的地方就是這兒，因為我們在這兒接受教導,我可以想些別的事情，可以看看書或看電影。或者上床。忘了自己的存在，我才會覺得快樂。只有眼睛、耳朵和皮膚存在的時候，才會快樂。自從拿掉孩子之後，這兩、三年來我已經想不起來自己曾經高興過。只記得我會強迫自己假裝快樂，這樣我看到鏡中自己的時候，可以開玩笑地說我真的很快樂。
　　✽✽✽
　　還有兩句用力畫掉了。我看著她的灰色眼睛。「妳不是認真的吧。」
　　「這是我今天休息時間寫的。如果我能夠在福利餐廳裡頭安安靜靜地自殺的話，我早就做了。」
　　「這……唉，神經。」
　　「我就神經啊！」幾乎是嚷著。
　　「而且是在演戲。妳寫這個就是給我看的吧。」
　　又一陣長長的沉默。她始終閉著眼睛。然後她又哭了，這回是在我懷裡。我一直說道理給她聽，又做了種種保證：我的希臘之行可以延後，那個工作我可以推掉。我說了一百句我不會當真的話，而且她也知道我不會當真。不過到最後還真的安撫了她的情緒。
　　到了早上，我說服她打電話去請假，說她今天身體不舒服。然後我們到郊外玩了一天。
　　※※※
　　隔天早上，也就是我離開前的倒數第三天，來了一張上面蓋著北安柏蘭的明信片，是曾在弗拉瑟斯島任教的密特福寄來的，說如果我要見他的話，他最近會在英國停留幾天。
　　星期三我打電話到陸海軍俱樂部去，請他出來喝一杯。他比我大了兩、三歲，曬得很黑，瘦長的臉上兩只藍眼珠很搶眼。他留著年輕軍官常見的八字鬍，顏色微黑，言談之間不時要摸一下鬍子。他穿著深藍色的運動外套，裡頭繫著軍用領帶。他一脫掉外套，我們幾乎馬上打了一場擁護威望和掃除威望的游擊戰。在德軍佔領期間，他曾經空降進入希臘。對於他的喀山、他的愛爾蘭佬和其他當時著名傭兵隊長的受洗教名，他可是滾瓜爛熟。他非常努力地培養時髦的親希臘性格，集紳仕、學者及壞蛋，三位一體。但是他說話的口音不道地，而且淨是拘謹的調調。一離開戰場，他就顯得固執、偏狹而迷惘。仗著紅杜松子酒，我卯起來跟他對抗，我說我打的仗是整整兩年時間，直盼望著趕快退伍。這真是太可笑了。我這趟是為了從他那兒打探些消息，可不是來惹他反感的。因此最後我承認自己其實是陸軍常備軍官的兒子，然後問他島上狀況。
　　他仰起下巴，指向我們所在酒館吧台的食物櫃。「那就是小島。」他用手上的香菸指了一下，「當地人是這麼叫它的，」他說了某個希臘字，「形狀像個餡餅，老兄。中間隆起。這邊是你的學校和村落。北邊的其他地方，和整個南邊都沒人住。這就是島上的狀況。」
　　「那間學校呢？」
　　「希臘最好的，真的。」
　　「紀律呢？」他用手擺了個空手道架式。
　　「有教學上的問題嗎？」
　　「就平常那樣子嘛。」他對著吧台後方的鏡子，細心地打理鬍鬚，又提到兩、三本書。
　　我問他有關校外生活的狀況。
　　「根本沒有。島上是挺漂亮的，如果你喜歡看風景的話。鳥啊、蜜蜂啊，四處飛舞。」
　　「還有那個村莊呢？」
　　他的笑容看來有點討人厭。「老兄，你的希臘村莊可不像是在英國，社交生活肯定是無聊得要命。就幾位老師的家眷，五、六個學校行政人員嘛。偶爾也有些學生的爹、娘來探訪。」他伸了伸脖子，彷佛是襯衫領子太緊，其實那只是個習慣性的動作，讓他自己覺得更有權威感。「還有幾間別墅，不過一年到頭大概有十個月是用木板封起來的。」
　　「看來你還真的不推薦我去是吧。」
　　「那兒很偏僻啊。實話實說，非常、非常的偏僻。而且，你會發現別墅裡頭那些人也都無聊得要命。有一位也許不無聊，不過我想你不會見到他。」
　　「喔？」
　　「實際上，我跟他吵過一次架，因此我把我對他的看法，一股腦兒全說了出來。」
　　「那你說了什麼？」
　　「戰爭期間通敵賣國的混蛋。關鍵就在這裡嘛。」他吐出一口煙，「根本不成的啦──如果你想說話聊天，還得忍受其他那些老師。」
　　「他們會說英語嗎？」
　　「大部分都說法語。還有個希臘小伙子跟你一起教英文，那個臭屁小混蛋，有次我就賞他一個黑輪！」
　　「你還真是幫我鋪好路子咧！」
　　他笑了，「得壓得住陣腳嘛，是吧。」他覺得自己戴的那個面具好像有點鬆脫，「那些鄉下人倒是很好，稱得上是社會中堅，尤其是克里特的那些鄉下人。相信我，這一點我知道的。」
　　我問他為何離開。
　　「其實是為了寫一本書，關於戰爭期間的經歷等等。回來找出版商的。」
　　他有種孤獨而淒涼的感覺。我可以想像他四處衝撞，像個濫施破壞的童子軍，穿著怪異而不合時宜的制服，跑去炸毀橋樑。但他還是要在這個無聊的新福利社會之中過活，像隻無依無靠的古爬蟲類。他急急忙忙接著說道。「你會想念英國想得要命，更糟糕的是，連半個希臘朋友也沒有。而且你會一直喝酒，大家都在喝，你也要喝。」他談到有松香味的希臘葡萄酒雷辛納、阿烈辛拿多、拉基葡萄酒和茴香烈酒等等。然後說起女人，「雅典的女人是絕對碰不得，除非你想得梅毒。」
　　「島上就沒漂亮的嗎？」
　　「老兄，沒有！島上的女人大概是愛琴海地區最醜的吧。況且，村有村規，想要亂搞瞎搞可是很危險的哩，我勸你不要。不過我在別的地方曾經找到過美女。」他突然對我咧嘴一笑，眼裡似存淡淡的回味。
　　我開車送他回俱樂部。那是下午三、四點鐘，支氣管正容易犯毛病的時候，天色已經開始黑了，人啊、車子啊，所有的景物看來都有點灰濛濛的。我問他怎麼不待在部隊裡頭。
　　「太一板一眼囉，老兄。尤其是現在不打仗的時候。」
　　我猜是軍隊不讓他一直待下去。他這個人有些曖昧不清的野性，儘管是矯揉造作地掩飾著，還是有點反覆無常。我把車開到他要下車的地方。「你覺得我成嗎？」
　　他看來有點疑惑，「給他們來硬的，這是唯一的辦法。千萬別讓他們吃定你。我之前那一位就是這樣，讓人家吃得死死的。我沒見過他，但他顯然是瘋了，沒法控制那群男孩子。」
　　他下了車。
　　「好咧，祝你好運囉！老兄。」他咧嘴笑著，「注意啊！」他手握著車門把，「注意候車室。」
　　他隨即關上車門，似乎這一刻他早就排練過了一樣。我迅速打開車門，探頭出去從背後叫他，「注意什麼？」
　　他轉過身來，只是猛然一揮手，然後消失在特拉法加廣場的人群中。我驅趕不掉心裡頭他的笑臉，那笑臉隱藏了一些東西，有些事情他故意不講，保留了神秘的最後一句話。候車室、候車室、候車室，那天晚上一直在我腦海裡繞個沒完。
　　六


　　
　　我開車去接艾莉森，然後前往那家要幫我賣車的車行。之前我曾提議把車送給她，可是她不要。
　　「如果我接受這輛車子，那我會一直想起你的。」
　　「那好，這車子就送妳吧。」
　　「我才不要想你呢，而且我也不能忍受別人坐在你的位子。」
　　「那麼，我賣車子的錢給妳好不好？不過也沒有很多啦。」
　　「這是我的薪水啊？」
　　「別說傻話！」
　　「我什麼都不要。」
　　不過我知道她想要一輛速克達摩托車。我可以留張支票，附個紙條：「去買一輛速克達吧！」既然我都已經離開了，我想她應該會接受吧。
　　最後那一夜竟然如此平靜，實在很奇怪。好像我早已經離開了，我們只是兩條鬼魂在說話一樣。我們安排好隔天早上要做的事情。我要在維多利亞站搭火車，她不要來送行。我們會跟平常一樣一起吃早餐，然後她就出門。這樣子最簡單、最乾淨俐落。我們也為未來做了安排，只要她可以，她會盡早到雅典來。如果不行的話，我會在聖誕節飛回英國。或者我們可以另外約個中間點碰面，例如羅馬或瑞士。
　　「愛麗絲噴泉。」她說。
　　到了夜裡，我們躺著卻都沒入睡。我們也都知道對方醒著，卻又不敢開口。我感覺到她伸出手來想找我的手。我們又躺了一會，還是沒說話。然後她才開口。
　　「如果我說我會等你呢？」我沒吭聲，「我想我可以等你。我是認真的。」
　　「我知道。」
　　「你老是說『我知道』，可是這根本不是回答。」
　　「我知道嘛。」她捏了我的手，「如果我說，好！那妳就等吧，給我一年的時間我就明白了。然後這一年裡頭，妳就得等呀等的。」
　　「我不介意啊。」
　　「可是這簡直是瘋了嘛。好比是把個女孩子關在修道院裡頭，要等到你準備娶她才放她出來。然後你又決定不娶她。我們應該是自由的嘛，沒得選擇呀。」
　　「別生氣，請你不要生氣。」
　　「我們看狀況吧。」
　　一陣靜默。
　　「我剛剛在想，明天晚上還要回到這裡呢。就是這樣。」
　　「我會寫信給妳的。每天寫。」
　　「嗯。」
　　「這像是種考驗，真的，看看我們彼此思念到什麼程度。」
　　「我知道離別是怎麼回事。第一個星期椎心刺骨，下一個星期有點痛苦，再來就開始遺忘，然後就好像沒這回事。以後就算看到別人發生這種事，你也會聳聳肩，根本不當一回事。你會的，懦夫！這就是生活啊，事情就是這樣嘛！好像你從來不曾永遠地失去某些東西一樣。」
　　「我不會忘記的，我一點也不會忘記的。」
　　「你會的，而且我也會。」
　　「我們都要繼續活下去，不管有多麼悲傷。」
　　過了好久她才說：「我想你根本不曉得什麼叫做悲傷。」
　　※※※
　　隔天早上我們都睡過頭了。我故意把鬧鐘調得晚一點，把時間逼緊，就沒空傷心流淚了。艾莉森站著吃完早餐，我們淨談些可笑的事情，不再訂牛奶啦、我的圖書館借書證可能掉在哪兒啦。然後她放下咖啡杯，我們一起站在門口。我看著她的臉，彷彿這一切還不算太遲，先前所發生的只是一場噩夢罷了。她的灰眼睛探索著我的眼睛，小小的臉頰看來有點腫。她眼眶裡淚珠正在打轉，開口似乎想說什麼，卻只是傾身向我，絕望而笨拙地吻我一下。這個吻太快了，快到我幾乎沒感覺到她的嘴唇。然後她就走了。她穿著駝毛大衣的身影消失在樓梯間，並沒再回頭。我到窗戶邊看她快步過街，大衣毛色不深，她淡黃色的頭髮跟大衣毛色差不多。她伸手探入手提包，然後擤擤鼻子。一次也不曾再回頭張望。她突然跑了起來。我打開窗戶探出頭去看，直瞧她轉入馬利勒邦路消失在街角。即使到了街角，已經走到盡頭了，她還是不曾回頭。我回到房裡，洗了早餐的餐具，又鋪好床。然後坐在桌邊，開了張五十英鎊的支票，又寫了一張小紙條。
　　✽✽✽
心愛的艾莉森：
　　請你相信我，如果我心裡在意誰的話，那個人一定就是妳。如果我們沒有都失去理智的話，我是比外表所見要傷心許多。請戴上這副耳環。收下這筆錢，也許買一輛速克達，到我們常去的那些地方。或者妳想怎麼處理它都可以。請照顧妳自己。唉，老天，但願我真的值得等……
　　　　　　　　　　　　尼古拉斯
　　✽✽✽
　　字條看起來像是即興之作，事實上我斷斷續續想了好幾天。我把支票和字條放進信封裡，連同裝在盒裡的一對黑玉耳環，一起放在壁爐架上。那對耳環是有一回我們在已經休息關店的古董店看到的。我刮好鬍子之後，就出門搭計程車了。
　　轉過第一個街角時，我最清楚的一件事，是我已經逃出來了。而幾乎同樣清楚、但感覺卻非常討厭的是，我了解到她愛我更甚於我愛她。因此，就某種難以說明的角度來說，我贏了。所以，在航向未知國度、再次飛走的興奮激動之外，我還有著情感勝利的歡愉快感。一種乾乾的感覺，但我就喜歡乾乾的東西。我像個餓漢喝了幾杯瑪納吉拉（Manazilla）酒，然後趕著去吃一頓豐盛的晚餐一般地趕往維多利亞站。我開始哼起歌來。這不是強顏歡笑來隱藏內心的悲傷，是無恥而公開地慶祝我的解脫。
　　七


　　
　　四天後，我站在伊米托斯山【註：位於希臘中東部。】，俯瞰整個雅典及其出海港派里厄斯的巨大組合。城市及近郊盡收眼底，阿提克平原上千家萬戶，像是幾百萬顆骰子散布四處。南邊則是夏季蔚藍大海向遠處延伸，海中島嶼看似浮石般的灰白。再過去則是伯羅奔尼撒半島【註：希臘南部的一個半島。】的靜謐山巒，遠在天際的那一端。這一整片陸地和水域的景色，極為壯觀。靜謐、壯闊、雄偉，我想找幾個比較少用的形容詞，但其他的又似乎不夠分量。我的視野可達八十哩遠，一切都是那麼純淨，一切都是那麼壯麗、璀璨、遼闊，一切都保持著自然本貌。
　　像是一場太空之旅。我彷彿站在火星上頭，齊膝的百里香草，頭頂天空纖塵不染，連一絲絲的雲也沒有。我低頭看著自己倫敦人的蒼白雙手，似乎連手也變了。變得令人作嘔似的陌生，這些東西我早該跟它們做個了斷才是。
　　豔炙的地中海陽光普照四周，我可以領會它的美妙絕倫。但是當驕陽臨身，我卻覺得這陽光似乎懷著敵意，它帶來的似乎是侵蝕和損害，而不是淨化。好像我置身於聚光燈的逼視之下，接受審訊質問一般。透過開啟的門，我已經瞥見桌上的皮帶刑具，那個過去的自我也知道自己再無法繼續下去。就某種程度來說，這基本上就是愛的恐懼，因為從我抵達這裡之後，我就徹底而永遠愛上希臘的景色。但是伴隨著愛而來的矛盾感，幾乎要令我惱怒，那是揉雜著無能和自卑的感覺。似乎希臘是個色慾妖媚的女子，讓我想不顧一切縱身投入；但是同時她卻又散發出一股沉靜的高貴氣質，我永遠不敢欺身褻玩。
　　我所讀到的書，沒有一本提到希臘這種既邪惡又蠱媚，如同瑟西女巫【註：希臘神話中太陽神的女兒。】般的特質。這正是希臘之所以為希臘。在英國，我們和至今猶存的自然風景以及北國的溫煦陽光，是一種安靜、沉穩而馴服的關係；而在希臘這個地方，景觀和陽光是如此多嬌豔麗，一切都呈現在你眼前，如此強烈、如此狂野，人和自然的關係愛恨分明，是一種激情。我花了好幾個月，才了解這一切；又過了好幾年，才能接受這一切。
　　那天稍晚，我站在旅館房間的窗口。這個旅館是英國文化協會派來接待我的年輕人指點的，那傢伙看來挺不耐煩的。我才剛寫了封信給艾莉森，如今她似乎已是非常遙遠；不是指距離、也不是時間，而是以某種無以名之的尺度來衡量。這叫做真實吧！也許。我俯瞰雅典市中心的聚會場──憲法廣場，底下散步的人一群群，穿著白襯衫，戴著太陽眼鏡，露出棕色的手臂。坐在咖啡座的人們，傳來一陣喃喃切切的話語聲。氣溫熱得像是英國的七月天，天空仍是極其清朗。我探出窗外，舉目東眺，早上去過的伊米托斯山猶然在望，夕照之下山坡呈現極其柔和的粉紫，像是仙客來花。另一邊，越過重重疊疊的屋頂，則是遠處雅典衛城的巨大剪影。這一切太像是想像，反倒不像是真的。我好比艾麗絲夢遊仙境一般，既高興又期待地迷失了方向，既覺得快樂，又在孤單之際保持著警醒。
　　※※※
　　從雅典到弗拉瑟斯島要搭八個小時的小汽船，令人頭昏眼花。小島距離伯羅奔尼撒半島大約是六哩，島上及其周遭景色都同樣讓人難忘：北面和西側群山像是巨大而堅定的雙臂，整個島就在臂彎之中；東側是群島綿延，島上山頭圓緩；南邊則是碧波蕩漾的愛琴海，一直延伸到克里特島。弗拉瑟斯島非常美，除了美之外，沒什麼詞可以形容，它不只是好看、好景如畫或者迷人而已，是一種純粹而自然的美。初次乍見它在金星下飄搖，渾如紫水晶夜海中的黑色巨鲸，我驚嘆得幾乎喘不過氣來。如今我閉眼懷想，猶然激動不已。就算是在愛琴海地區，它的美也是罕有其匹，尤其是山區松林遍布，地中海松樹碧翠似金絲雀的羽毛。全島十分之九杳無人煙，混芒未化，舉目所見淨是松樹、岩穴、靜默和大海，此外別無他物。島的西北角在兩個小港口附近，民居樂集，雪白的房子櫛比鱗次，蔚為奇觀。
　　不過島上有兩幢建築物頗為刺眼，早在我們登岸之前就看到了。第一幢是混合希臘和愛德華風格的龐大旅館，坐落於比較大的那個港口附近。這樣一幢建築放在弗拉瑟斯島上，就好像是在希臘多利斯風格的神殿前停了一輛豪華馬車，看來格格不入。另一幢與當地景觀同樣不協調的建築，位於村莊外緣。這麼個龐然大物逼臨之下，周圍的鄉下房子全部矮了好幾截。這幢長得嚇人的房子有好幾層樓高，儘管外觀飾有哥林斯風格列柱，還是會讓人以為是座工廠。不過後來我發現，這個相似之處還不僅是視覺上的效果而已。
　　然而除了拜倫勛爵學校、費城旅館以及村莊之外，整個島上總共三十平方哩，通通是未經開發的處女地。北岸陡峭的山坡上，有些閃著銀光的橄欖園和幾片梯田，但其他地方仍然是原生松木林。島上沒什麼古代遺物，古代希臘人肯定不喜歡那些瓶瓶罐罐裡所存的水的味道。
　　因為缺乏露天水源，所以島上沒什麼野獸，連鳥都很少。遠離村莊之外，島上明顯特徵就是寂靜。在山坡上，你可能會遇到牧羊人趕著繫上銅鈴的冬季山羊群（夏天就沒牧草囉），或者彎腰駝背的鄉姑農婦揹著一大綑柴火，或者遇上採收松脂的農民。不過這些情況其實也很少。這個地方還停留在機械時代之前，甚至可以說是在人類還沒出現之前的世界，有任何一點小事，例如伯勞過境、發現新的小路，或者瞥見一艘遠方的小船，都要讓人莫名其妙地大驚小怪。由於冷僻荒涼之故，這些孤立、受限的雞毛蒜皮反而放大了。不過這個島是全世界最不會裝神弄鬼的地方，它的孤寂和寂寞是最不具北歐風味的，「恐懼」從來與它毫不相干。若說島上也有幽冥莫知之物，那也該是仙女，而非妖魔鬼怪。
　　為了逃避拜倫勛爵學校那種足以引發幽閉恐懼症的氛圍，我被迫常常出外蹓躂。首先呢，如果你站在克莉坦那斯塔殺死她老公阿加曼儂王【註：參見《奧德賽》。】的地點【註：位於希臘伯羅奔尼撒半島東北的邁錫尼。】往北一望，就可以看到我們學校，在這麼一所寄宿學校裡頭教書（而且本來還是遵循伊頓─哈洛中學路線的），令人感到愉快的荒謬。學校的老師呢，雖然都是這國家僅有的兩所大學的受害者，但他們在學術上的程度也不像密特福所說的那麼差勁。至於學生本身嘛，跟全世界所有的學生一樣，既不會比較好，也不會比較差。但是他們對於學習英文則抱著徹頭徹尾的務實態度，文學中的英文不值一顧，與科學相關者多多益善。如果我要朗讀學校因之得名的那位詩人的詩篇，個個狂打哈欠；假如我教的是汽車零件的名稱，那麼他們會認真到下了課還轟不走。他們常常拿著美國的科學課本來問我，裡頭專有名詞一大堆，看來渾似希臘文俺一點也不懂！而那些滿懷期待的臉，卻希望我給他們一個簡單的解釋。
　　不管學生或者老師，都討厭這個小島，把它看作是自討苦吃之地，來這裡就是為了讀書、讀書、讀書，教書、教書、教書。我以前曾想像過，也許世界上還有比英國學校更令人昏昏欲睡的地方，但沒想到竟然這麼難熬！最諷刺的是，這種令人困擾的勤奮努力，這種對於自然環境如地鼠般的盲目，這種秩序和體制據說正是典型的英國風格。或許對那些生活在世界上最漂亮的景觀中，已然麻木的希臘人而言，被囚禁在這麼一個白蟻巢裡頭並不覺得有何不便，但對我來說卻是既惱又火，簡直快要瘋了。
　　學校裡頭有一、兩位老師會說一點英文，有幾位會說法文，但是我覺得我跟他們毫無共通點。唯一讓我覺得稍堪忍受者，是狄米德，他就是另一位英文老師。他之所以稍堪忍受，只因為他比學校裡頭的任何一位都更懂英文，說得也更為流暢。跟他說話，我才可以越過基礎英文的門檻。
　　他帶著我四處逛，去村莊裡的卡芬納亞（kapheneia，就是咖啡館啦），去塔芬納（tavernas，兼售餐食的酒館），我吃了希臘食物，聽了希臘民俗音樂。但這個地方就算是在白天，也有一股哀鬱之氣。用木板釘死封閉的別墅是那麼的多，街道巷衖裡的路人是那麼的少；要吃飯嘛，好一點的餐館酒店就那兩家，來來去去看到的也淨是那幾張熟面孔。這種老得掉牙的地中海東部黎凡特風味的鄉村社會，比較像是鄂圖曼帝國的世界，像是巴爾札克戴著土耳其氈帽的時代，而不是一九五〇年代的現在。我不得不承認密特福說的話：這裡真是無聊透頂！我去過一、兩次漁民的小酒館，他們的確是比較好玩，但是我覺得他們以為我到那種地方，是抱著看笑話的心情去的。況且，我的希臘話說得也搆不到島上的方言水準。
　　我打聽和密特福吵架的那個人，不過誰也不知道那個人或者那件事情。甚至那句什麼「候車室」都不明所以。密特福肯定常常泡在村子裡，可是除了狄米德之外，別的老師沒一個喜歡他的。這裡有相當嚴重的仇英心態，想必是當時的政治情勢積累造成的。這也只好忍著囉。
　　很快的，我喜歡上這兒的小山。其他老師除了日常所需之外，誰也不願意多走一步。而學生除了星期天之外，其餘時間都不得超越學校的高牆和鐵絲網，至於星期天他們能做的，也只是沿著海岸道路走半哩到村莊去。山上總是令人陶醉地清新、明亮，毫無塵囂喧鬧之氣。沒人與我相伴，只帶著滿心的無聊和厭倦，我生平第一次睜開心眼觀察大自然，當下頓感懊悔，原來我對大自然的了解直如我的希臘語一般的貧乏。我開始用一種新的態度來體察花、鳥、石頭和田園。我重新看待走路和游泳，觀察宏闊的氣候變化，這裡無所謂「交通」可言，島上一輛汽車也沒有，除了村莊以外全島沒有道路，甚至一個月裡頭也不一定會有一架飛機飛過頭頂，這裡的空氣、土地和種種，讓我覺得從來不曾如此健康。於是，我覺得精神和肉體之間，開始有某種協調呼應。至少感覺如此。不過這只是個幻覺罷了。
　　※※※
　　我剛到學校那一天，就有一封艾莉森寄來的信等著了。那封信很短，一定是我離開倫敦那一天，她在上班時寫的。
　　✽✽✽
　　我愛你。但你不會了解的，因為你從沒愛過任何人。在最後那個星期裡頭，我努力想要讓你知道的就是這個。我要說的只是，有朝一日你陷入情網時，請記住今天發生的事情。記住我吻了你，然後走出房間。記住我在街上一路走去，一次也不再回頭。我知道你在看著。記住我所做的這一切，而且我愛你。我其他的一切你要是都忘了，請你記住這一天吧。我在街上一直走，一次也不回頭，而且我愛你。我愛你。我是如此的愛你，所以今天我要恨你直到永遠！
　　✽✽✽
　　第二天又來了封信，信裡毫無隻字片語，只有那張撕成兩半的支票，背面潦草地寫著：不必了！謝謝。又過了兩天，第三封信來了。裡頭興高采烈地談起她最近看的某部電影，幾乎就是寫來聊天的。不過信的最後寫道：「忘了我寫去的第一封信。那天我心裡太煩了。現在都結束啦。我不會再陷於往事之中了。」
　　我當然也都回信了。如果不是每天一封，至少一個星期裡頭也會回個兩、三封信。我洋洋灑灑地自我辯解和開脫，直到有一天她回信寫道：
　　✽✽✽
　　請不要再談你跟我之間了。告訴我一些新鮮事兒吧，談談那個小島、那間學校吧。我知道你是怎樣的人，所以你還是維持那個樣子吧。如果你寫寫周圍的事物，我可以想像我跟你在一起，一起看著那些東西。不要生氣喔。寬恕即是遺忘。
　　✽✽✽
　　不知不覺間，我們的信件往來，訊息逐漸取代了情感。她寫信來談她的工作，她最近交往的女性朋友，提到一些國內發生的小事情，聊電影和書。我寫信說的是學校和島上的狀況，這是她要我寫的。有一天她寄來一張穿著制服的照片。她把頭髮剪短夾在空姐的小帽下。照片中的她帶著微笑，但是那身制服和那樣的笑容，看來並不真誠，只是個職業化的表情。相片強烈地提醒我，她已經不再是那個我想記住的人了，那個我一個人擁有、獨一無二的艾莉森。後來，通信變成每週一封。在分開第一個月時，那種椎心刺骨的感覺，似乎已經消失了。但是有時候還是非常想要她，如果還能讓她睡在我身邊，我可以付出任何代價。不過那只是一種性慾上的挫折而已，並非感到懊悔的愛。有一天我就在想：就算我沒來到這個島上，我照樣也會拋棄這個女孩的。後來寫信給她只成了例行公事般，不再有什麼快樂的感覺，晚飯後我不再會急急忙忙地奔回房間，只為了要給她寫信。只是在課堂上匆匆草就，然後叫個學生急衝大門口，趕在最後一刻交給學校的郵差。
　　放期中假的時候，我跟狄米德到雅典去。他要帶我去他最喜愛的妓院，是在郊區。他跟我打包票，說那兒的姑娘個個乾淨。我本來有點猶豫。不過，詩人的道德責任，不就是要故意傷風敗俗嗎？這樣的話，更別說是以嘲諷為能事、玩世不恭的人囉。所以我就去了。我們出來的時候正下著雨，在門口燈光的映照下，一株尤加利樹低垂的潮濕枝葉在地上投下陰影，讓我想起羅素廣場的公寓臥房。但是如今艾莉森和倫敦都已經成為過去，那些都已經死了、被趕跑了。我已經把它們從我的生活之中砍掉了。那天晚上我決定寫封信告訴艾莉森，說我不想再收到她的信了。那天晚上我喝個爛醉地回到旅館，根本不知道該怎麼寫才好。寫說，我已經毫無疑問地證明我不值得她再等下去；或者，她已經讓我厭倦了；或者，說我現在比以前更寂寞更孤單，可是我就是想要這樣。結果，我給她寄了張明信片，什麼也沒說。到了假期最後一天，我自己一個人又去了那家妓院，但是我想要的那個黎巴嫩小妞已經有客人了，而其他的我也不中意。
　　到了十二月，我們還是保持通信。我知道她有什麼事情瞞著我。就她所說的來看，她的生活太簡單，完全沒有男人，這根本不可能。所以當最後一封信來到時，我可不太驚訝。但是我沒想到我心裡竟然感覺那麼的痛，那種覺得遭到背叛的感覺。但這並非在性方面對某個男人嫉妒，而是在嫉妒艾莉森。連續好幾天，我滿腦子想的都是過去的柔情蜜意和綢繆繾綣，想到我們曾經那樣地融為一體。這些情景像是哪部低級愛情片的片段，我一點也不願想起，卻辦不到。還有那封信，我一讀再讀，兩百多字的陳腔濫調，竟然事情就這麼結束了！
　　✽✽✽
親愛的尼古拉斯：
　　我再也撐不下去了。如果這會傷害你的話，我很抱歉。請你相信我，我真的很抱歉。也不要因為我知道你會傷心，就生我的氣。我彷彿可以聽到你說，你一點也不傷心。
　　有一段時間，我非常的孤單、寂寞而且沮喪。以前我說不出來我有多麼孤單寂寞，有多麼沮喪，現在我也說不出來！起先，我就是勉強撐著去上班，但一回家裡我就崩潰了。
　　彼特回到倫敦以後，我又跟他睡在一起了。這是兩個星期以前發生的事。請你請你相信我，我是不會再跟他的，如果我認為……你應該知道的。我知道你明白我的意思。我對他的感覺也跟過去不一樣了，我對他的感覺，並不像是我對你，請你不要吃醋。
　　但是他就是那麼單純的人，他讓我不再胡思亂想，不再感覺孤單。我又回復到以前那種倫敦澳洲人的生活了。我們也許會結婚。不知道。
　　真是糟糕啊。我還是想要寫信給你，也希望你寫信給我。我總是忘不了啊。
　　再見。
　　　　　　　　　　　　　　　　艾莉森
　　對我來說，你都是最特別的。永遠都是。你離開那一天，我寫去的第一封信，實在不是你能明白的啊！
　　✽✽✽
　　我回信告訴她，說我一直在等她這封信，現在她可是完全自由了。不過後來我把信撕了。如果有什麼可以讓她傷心的話，那就是保持沉默。我就是要讓她傷心。
　　八


　　
　　到了聖誕節前幾天，我的心情惡劣到不行，近乎絕望。我開始無理地痛恨這所學校起來，它的運作方式啦、它的設置方式啦，位於如此美景之中，整間學校卻是黯淡晦澀，像個監獄一樣。艾莉森不再來信之後，我理所當然地變得更加孤立。外頭的世界，英國啦、倫敦啦，全部變得荒謬透頂，有時候甚至是驚人的不真實。原先幾個偶爾還保持連絡的牛津友人，如今也都像是沉落到地平線之下，音訊杳然。有時候我會收聽英國廣播公司（ＢＢＣ）的海外電台，但是廣播裡的新聞聽來就像是從月球上傳回來的一樣，它所關心的狀況和社會早就跟我沒有任何關係。難得一見的英國報紙，我越看越像是它們自己的特寫報導：「百年前的今天」。整個島似乎也能感受到這種和當代現實隔絕的處境，每天從雅典開來的船出現在東北方海平面之前幾個小時，港口的碼頭上就人擠人。儘管大家都知道，這船大概只停留個五分鐘，下船的人也許不到五個人，上船的人或許也不到五個，但他們還是等著想看看。彷彿我們都是囚犯，抱著渺茫的希望等待解救一般。
　　然而這座小島還是這麼美。快到聖誕節時天氣變得惡劣而寒冷，藍色大海驚濤裂岸，連連拍擊學校附近海灘上的礫石。陸地上群山已然積雪皚皚。隔著翻騰險惡的大海，在西面和北面可以看到覆蓋著白雪的荷克塞群峰山肩。島上小山變得更加光禿禿的，也更為靜謐。百無聊賴之際我常常出外散步，往往就能發現新的僻靜之處、新的地方。但是到了最後，這個毫無瑕疵的自然世界竟變得令人生畏。在這裡頭似乎找不到我可以安身之處，我既無法善用它，它也不適合我。我是個城市裡頭的人，在此我無所寄託。我拒絕了自身所處的這個年代，卻又回不了更為古老的過去。結果我成了古希臘大盜塞隆般的人物，彷彿飄在半空中無所歸依。
　　聖誕節假期到來時，我到伯羅奔尼撒半島旅行。我必須一個人去，好讓自己遠離學校休息一下。要不是艾莉森跟了別人，我會飛回英國去看她。我也想過是否辭職，但這好像臨陣脫逃，又是另一次的失敗。於是我告訴自己，來年春天一切應該就會變得更好了吧。因此我一個人在斯巴達過聖誕節，在匹葛斯迎接新年。搭船回弗拉瑟斯島前，我在雅典停留一天，又光顧了那家妓院。
　　我很少想起艾莉森，但可以感覺到她。也就是說，我想把她抹去，可是沒辦法。有時候我覺得這輩子可以懷抱獨身主義，過著清修的生活；有時候卻又非常渴望一個可以交談的女孩作伴。島上女人屬阿爾巴尼亞血統，神情陰鬱，氣色灰黃，卻跟自由教會的教徒一樣易受引誘。不過有些男學生更吸引人，風度翩翩而個性鮮明，跟英國私立學校那些穿著粉紅制服像螞蟻般的刻板學生大為不同，那一夥全是英國教育家阿諾德用模子鑄造出來的。我偶爾也有紀德般的同志想法，不過這裡可不吃這一套，中產階級的希臘最是痛恨雞姦。至少，像阿諾德之流的在這裡必定賓至如歸。畢竟，我也不是同性戀，只不過知道同性戀也有它自己的慰藉而已（這是揭穿我自己所受的教育中的謊言）。不是因為孤獨寂寞而已，而是因為在希臘。英國傳統觀念裡頭那些道德啊、不道德的，在這裡顯得很可笑。似乎從道德的觀點來看，我要不要幹下這等社會不容的勾當，只是看我的口味而已，像是決定要不要抽一種新牌子的香菸一樣無關緊要。在北方，善與美也許是可以分離的，但在希臘不會是這樣。在這裡，人和人的皮膚之間只隔著光線，別無他物了。
　　還有，說起我的詩，我又開始寫詩了。我寫這個島、寫希臘，寫詩帶給我一種哲學上的深邃和技術上的快感。我越來越夢想著有朝一日揚名文壇。我會幾個小時直瞪著房間的牆壁，想像著名詩人同道寫給我的評論和信，聲名顯揚！那時候我還不知道艾蜜莉．狄金生的名言：「出版不干詩人的事」。重要的是成為一個詩人，至於是否沒世而名不稱焉，則非所問也。這種源於現實生活，讓我安撫自己的自慰式文學想像開始支配我的生活。結果學校當然就是最方便的藉口：如果成天被這些例行瑣務包圍，怎麼寫得出完美的詩歌呢？
　　然而一個淒風苦雨的三月星期天，我寫的詩在自己眼中的分量陡降。我重新審視過去寫希臘的詩，還以本來面目：大學生的水準，音韻、結構均付之闕如，厚油重彩的笨拙包裝之下，見解平庸，了無新意。驚慌之下，我再看看過去在牛津、在東英格蘭寫的詩，不但沒比較好，甚至還更糟呢！真相一揭，如雪崩般幾乎把我埋葬。我根本不是個詩人！
　　發現這件事情當然不會是個安慰，而是讓人極為憤怒。造化弄人，為何一顆敏銳易感的心卻又才思匱乏呢！我心底像是掉進陷阱的野兔，尖聲驚叫著。拿出以前到現在所寫的詩，一頁又一頁，慢慢地，撕成碎片。撕到手指發疼。
　　然後我就到山上散步，儘管當時非常寒冷而且下著大雨。這一會兒，全世界都公開和我為敵囉！其中自有讓我無法一笑置之者，這絕對是個譴責。我一直以為即使是最糟糕的經驗，也有值得肯定的一面，它們猶如燃料、礦石，是可以利用厚生的，並非全然就是廢物和痛苦。詩，則是我求生應急之用，是個緊急出口、是個救生圈，也是個冠冕堂皇的藉口。如今我泡在大海中，連救生圈都像鉛一樣地沉了。要費好大功夫，才忍得住自哀自憐的眼淚。我的臉僵硬如假面，宛如古城牆上的石像。我在雨中走了好幾個小時，彷彿置身於地獄之中。
　　有的人生活在社會之中卻不了解它，另有些人則是控制著它。前者只是顆小齒輪，而後者才是工程師、驅動者。但一個從社會之中退出的人，他僅有的能力只是讓他的存在與空無稍加分別而已。光「我思」，是不會「故我在」的；必須是「我寫」、「我畫」，才會「故我在」。心底空空盪盪的那幾天，覺得比過去那種肉體上或社交上的孤獨寂寞更厲害，像是一種形而上的、類似放逐到孤島上的感覺。這種痛苦有形有狀，幾乎可以觸摸得到，像癌症或結核病一樣。
　　果然某一天，還不到一個禮拜，真的就摸到了。我早上醒來，發現長了兩個瘡。不意外，早就想到了。我二月時曾到過雅典，還上了一次凱菲西亞的妓院。明明知道這是在冒險，可是當時實在管不了這麼多了。
　　不過一整天，我還是嚇得不知道怎麼辦才好。村裡有兩個醫生，一個仍在開業行醫，學校的醫務就是由他負責；另一位沉默寡言的羅馬尼亞老醫生處於半退休狀況，不過還是會看幾個病人。校醫成天在教師休息室進進出出的，我當然不會去找他囉。所以我就去找佩斯庫醫生。
　　他看了那兩個瘡，又看看我，然後擺出一副不在意的樣子。「恭喜啊！」他說。
　　「那是……」
　　「我介紹你去雅典找個醫生，待會兒把他的地址給你。你是在雅典染上這個病的吧？」我點點頭。「那兒的雞很毒的哩，神經病才上那兒去。」
　　他蠟黃著一張老臉，鼻子上頭夾著眼鏡，掛了副惡意的笑容。我問他一些問題，似乎讓他覺得挺樂的。他說我這病是可以治好的，雖然現在沒有傳染性，不過不應該再有性行為。他說如果他有長效型盤尼西林製劑的話，就可以幫我治病了。可惜他弄不到這種藥。他聽說雅典有某間私人診所可以搞得到，不過我得付一大筆錢。而且用了藥之後，得八個星期之後才曉得到底有沒有效。他冷冷淡淡地回答我所問的問題。他這兒所能提供的，只是使用砷劑或鉍劑的古代療法。而且不管怎麼樣，我都要先做一次化驗檢查。對於病人的同情心，他老早就耗盡了。我遞給他診療費時，他那對烏龜似的眼睛看著我。
　　我站在他診所的門口，還傻呼呼地希望得到他的同情。「我真是倒楣啊！」
　　他還是一副滿不在乎的樣子，只是告訴我那到底是什麼病，完全無動於衷的樣子。
　　真是糟糕透頂！雖然距離學期結束還有一個星期，但我迫不及待想要離開希臘，回到英國去。可是光想到要回倫敦，就讓我受不了。如果是在希臘的話，誰也不認識我，但在這小島上則不然。對於佩斯庫醫生，我實在不怎麼信任，學校裡頭有一、兩位老師是他的好友，我知道他們常在一起打牌。我仔細觀察每個人的笑容，注意聆聽對我說的每一句話，做為研判事態發展的參考。我覺得在我就醫的隔天，許多人看來就有點用意不明的消遣興味。有天早上的下課休息時間，校長突然對我說：「高興一點嘛！爾夫先生。不然我們可就要說，都是希臘美女害你的。」我想這可是直截了當，而且那句話招引的笑容似乎也超過正常限度。看完醫生不到三天，我想大家都知道我得病了，而且連學生都曉得。每當他們低聲耳語時，我都能聽到那個名字：「梅毒」。
　　在那個頂糟糕的星期裡頭，希臘的春天突然就來了。似乎不過才兩天，遍地就開滿了銀蓮花、蘭花、水仙和野生劍蘭，四處可見只有春天才有的遷徙鳥群。鸛鳥參差其列，從頭頂上呱鳴而過。天色澄明湛藍，學子歡歌不輟，即使最為嚴厲的老師都會面帶微笑。整個世界似乎全都飛了起來，只有我被釘在地上。像是一個沒有天分的卡圖盧斯，住在無情的蕾絲比亞之地【註：卡圖盧斯（Catullus，84-54 B．C．），羅馬抒情詩人。蕾絲比亞（Lesbia）為其詩中一女子，也是詩人的暗戀對象，無奈羅敷有夫。】。夜晚恐怖難熬，有一天晚上我給艾莉森寫了封長信，說明自己的情況。說我還記得她在員工福利餐廳寫給我的字條、說我現在已經可以相信她當時說的話、說我多麼痛恨我自己。儘管事已至此，我仍忿恨難平，因為離開她似乎已經成為我輸得最慘的一次賭博。我本來可以跟她結婚的，至少現在在這個荒涼之地還有個伴。
　　這封信我沒寄，反倒是一次又一次、一夜又一夜地想到自殺。死神似乎早在我們家族標上記號，打從那兩個我從來沒見過的伯伯，一個死在比利時的葉普斯，一個死在帕斯韓岱勒；然後是我的父母親。全是毫無意義的橫死，好像賭輸了一般。我的情況甚至比艾莉森來得糟糕，她痛恨生活，而我痛恨自己一生毫無作為，我只屬於空無、屬於虛有。似乎自己所能創造的，也只有自己的死亡罷了。我當時認為我的死亡，所有認識我的人全該負起責任，甚至一直到現在我還是這麼想。我的死亡將會坐實我所有的犬儒嘲諷，證明我所有的孤寂自私，它本身就將常留人心，成為最終的黑色勝利。
　　就在學期結束的前一天，我感到內心失衡已極。自己知道該怎麼辦了。學校門房有一把口徑十二公釐的老獵槍，有一次他說我如果想去山上打獵的話，可以借我。果然他很高興地把槍借給我，而且往我口袋塞滿了子彈。那時節，松林裡到處都有鵪鶉。
　　我從學校後邊的狹隘山谷往上爬，直上小山脊，然後走進樹林裡頭，很快進入一片林蔭地。遠眺北方，隔著大海，金燦燦的大陸在陽光下伸展。空氣清新而溫暖，天空是碧澄澄的藍。山上遠處傳來羊群的鈴聲，有人正趕著羊回村過夜。我走了一會兒，像在找尋一個自我解脫之處。我得確定不會讓人瞧見。最後總算找到一個布滿岩石的凹陷地。
　　獵槍裝上子彈後，我坐在地上，背靠著松樹。四周都是風信子，從滿地的松針裡冒出來。調轉獵槍往槍管裡頭瞧，窺探著這個即將結束我的存在的黑色圓孔。我估量著腦袋應該擺在什麼角度。我把右眼抵在槍管上，略側著頭，心想如此一來子彈就會像道黑色的閃電，穿過腦部，轟掉後腦勺。我試了試扳機位置，發現很難扣發。現在是在試驗，是在排演。這種姿勢要向前俯伸，在那最後一刻我的頭可能偏離位置而功虧一簣。於是我又找一段枯樹枝，大小剛好可以穿過扳機護圈。我把槍膛裡的子彈退出後，樹枝插進扳機護圈，然後坐著把槍放在腿間，兩腳踩在那根樹枝上，槍口對準我的眼睛，距離約一吋。只聽得喀啦聲，撞針一響。這會兒可簡單了。我再把子彈裝進去。
　　從山後傳來一個女孩的荒涼歌聲。八成正趕著羊兒下山，她放聲高唱，幾近聲嘶力竭。我聽不出來她到底在唱什麼歌，好像是土耳其的回教民歌吧。這歌聽來不像是在此時此地應該有的，不過這個聲音我彷彿有印象。有一次聽到學校後山一個女孩唱著歌，歌聲傳進教室後，還引得學生們咯咯發笑。現在這聲音聽來像是同一個人的，但充滿了神秘感，像是源於某種巨大的孤寂和痛苦。我自己那一點寂寥和痛苦與之相較，顯得微不足道而且荒謬透頂。我坐著，獵槍橫放在膝上，聽著歌聲從午後的空中傳來，我一動也不能動。我不曉得她唱了多久，不過天色逐漸昏沉，大海變為珍珠般的灰白色。落日殘照，群山之上猶見霞紅雲卷。儘管太陽下山，地上和海上都還保留著陽光，如同熱源挪開之後，熱度還維持著。歌聲朝著村莊移動，越來越小，終至沉寂。
　　我再次舉槍對準自己，樹枝已就定位，等著我雙腳猛力一踩。周遭一片靜謐，我聽到數哩之遙從雅典開來的船正鳴著汽笛，逐漸駛近小島，但那個聲音像是從真空之外的某處傳來。現在該是一死了之的時候了。
　　但是我什麼也沒做，還在等待。夕照餘暉在西邊的山頂上空幻化著，先是極為淺淡的黃色，變為亮白的淡綠，再轉為彩色玻璃般澄澈的藍。我等著、等著，聽到船的鳴笛聲越來越近，我等待著舉起雙腳重重踩下的決心，等待著那黑色的一刻。可是沒辦法。我一直覺得有人在看著，似乎我並非單獨一個，而是裝模作樣為了做給誰看一樣。自殺，應該是自動自發、純淨而道德的行為吧。但是隨著早春寒夜的降臨，我越來越覺得自己想尋短見並非出於道德上決定，基本上只是個美學考量。我想要以某種聳人聽聞、意味深長而堅定的方式來結束自己的生命。我追求的是墨庫修式的死亡【註：墨庫修為莎劇《羅密歐與茱麗葉》中的角色。】，不是真正的死亡。我想要的，是會讓別人記住的死亡，而不是真的自殺、真的死亡。這樣的死亡誰也不會記得。
　　聲音、光線，還有天空。
　　天開始黑了，雅典輪船的汽笛聲漸行漸遠。我還是坐在地上抽菸，獵槍放在一旁。我重新評估自己的分量，覺得從今而後我將永遠受人鄙視。我一向抑鬱寡歡，現在還是一樣的消沉。但我一向虛偽，而且永遠都是。照存在主義的說法，就是不真實、不可信。我知道我永遠不會自殺的，不管自己多麼殘缺、多麼虛偽空洞，我知道自己一定會繼續活下去的。
　　我舉起獵槍，隨便朝天空放了一槍。轟然一聲嚇了我一跳。槍聲迴盪中，掉了些樹枝下來。然後又是厚厚重重的沉寂。
　　※※※
　　「打到什麼了嗎？」校門口那個老人問我。
　　「開了一槍，」我說，「沒打中。」
　　九


　　
　　多年以後我在義大利的琵亞千察看到囚籠，一個殘忍的黑色牢籠，像在關金絲雀一樣，高高地懸掛在鐘樓旁。犯人就關在裡頭公開示眾，任其在籠裡餓死、腐爛。抬頭仰望囚籠，我想起那年冬天在希臘的事。我用陽光、孤獨和自欺，也為自己造了個囚籠。既想寫詩、又想自殺，表面上似乎矛盾，事實上卻是同一回事兒，都是想要得到解脫。在那個痛苦的學期即將結束之際，我感覺就像是置身在牢籠之中，眼睜睜看著自己過去的雄心壯志飽受嘲弄，直到死去一般。
　　後來我去雅典，依照村莊醫生所囑尋到那家診所。做了康恩檢驗，證實佩斯庫醫生診斷無誤。為期十天的治療索費極昂，這些藥大部分都是偷渡進希臘，或者根本是偷來的。顯然我所處的位置，是在某種神秘聯結的最末端，只負責接受而已。那個在美習醫的滑頭醫生叫我別擔心，預期治療狀況一定會很好的。復活節假期結束後，我又回到小島去，收到一張艾莉森寄來的卡片。那張花花綠綠的卡片，上頭是一隻袋鼠，印著一句話：「以為我忘了嗎？」我的二十六歲生日是在雅典過的。卡片的郵戳是阿姆斯特丹，背面只有一個「艾莉森」的簽名。我把它丟進垃圾筒裡頭，不過到了晚上又把它撿出來。
　　為了排除擔憂病情是否演變為第二期的焦慮感，我悄悄地掠奪島上資源。我天天出門，游泳啊、散步啊。天氣迅即轉暑，午後的炎熱，整個學校昏昏欲睡之際，我就溜到松樹林子。條件許可時，我常常越過中央山脈，走到島的南端，遠離村落和學校。那兒絕對的僻靜，小小的海灣附近只有三間隱蔽的農舍，蒼綠的松林坡上散見幾所禮拜堂，除了聖徒節日之外杳無人跡。還有一幢幾乎看不見的別墅，無論何時都沒看到誰住在裡頭。除了這些之外，整個島南出奇的靜，如同一張乾乾淨淨的畫布，內蘊無窮，像是個神話般的所在。小島似乎分成兩半，黑暗和光明；除非是週末或者特別早起（第一堂課在七點半開始），否則課程時間表就像是條討厭的狗鍊，讓你走不遠。
　　我不去想望未來。儘管診所裡的醫生打包票，我還是覺得一定治不好。命運似乎很清楚了：沉淪、沉淪，再沉淪。
　　但是後來神秘事件開始了。
第二部


　　
　　「這群惡魔為第一次罪行惱火，但並不因此而善罷甘休。於是把她剝個精光，仰躺在大桌子上，燃起幾根大蠟燭，頭旁並置著救世主的畫像。他們大膽地在這個不幸女子的下身，舉行了一個十分嚇人的秘密祭典。」
　　　　　　──薩德《美德的厄運》
　　
　　十


　　
　　五月底的某個星期日，天藍得像鳥翼一般。我沿著趕羊的小徑，爬到島的山脊背後。巨鐘一般的天空下，山坡上高低起伏的松樹綿延兩哩至海，大海像絲織地毯般鋪展向西，直逼大陸朦朧群山。對岸群山壁立，蜿蜒南列約五、六十哩，一直到地平線。如此的澄藍世界，純淨得令人嘆服，當我站在島上的中央山脈遠眺，望之屢屢消憂。我沿著中央山脈前行，朝西向走，南、北兩邊俱是壯麗景色。偶現於松樹幹上的蜥蜴，看似活生生的翡翠項鍊。山上有百里香、迷迭香等許多花草，灌木叢裡蒲公英等等花朵，襯映著狂野而明亮的藍天。
　　走了一會兒，山脊朝南陡降，我來到一個近乎峭直的小懸崖。每次來到這裡，我總要在崖邊坐上一會兒，抽根菸，俯探前方的山色海景。那個星期天，我幾乎是一坐下來，就注意到似乎有什麼東西不太一樣。腳下遠處在島南海岸中間的地方，有一個海灣和三間小屋。從海灣往西的方向，是一連串低矮的岬角和隱蔽的小灣。緊靠著海灣和小屋的西側，地勢陡升形成小小的峭壁，向內延伸數百碼，像是一道淡紅色的斷垣殘壁，如同孤立在前方岬角上別墅的防禦工事。我只知道這幢別墅是某個有錢的雅典人所有，他只有在盛夏時分才會來。掩映在松林之中，我在中央山脊上只看得到別墅的平坦屋頂。
　　但是現在從屋頂昇起了一股淡淡的煙。裡頭有人了。我第一個反應是憤怒！魯賓遜般的憤怒。這麼一來，島南的孤絕一定會被破壞，而我早就認為這份孤絕是我獨自佔有的。這是我的秘密基地，除了我准許的三間小屋窮苦漁夫之外，任何地位高於農民的人都不可以在此出現。不過我也覺得很好奇，所以我沿著一條通往布朗尼岬角另側的小路下去。那幢別墅就位於布朗尼岬角。
　　到了樹林邊緣，透過松樹間隙總算看到大海和狹長的白石灘。這裡灣口開闊，大片的礫石海灘，兩邊各有一個岬角為屏，前方的海水如玻璃般的澄澈。左邊岬角向東，比較陡，這個就叫布朗尼，岬上的別墅隱蔽在松樹林中，島上的松樹就屬這裡長得最為茂密。這個海灘我以前來過兩、三次，和島上許多海灘一樣，帶給人一種就是你首先發現此處的美好幻覺。好像你就是第一個用眼睛看到這個海灘，站在這裡、存在於這裡的第一人。別墅看不出有什麼人的跡象。我在海灘上比較開闊的西側，游了一會兒泳，然後在那裡吃麵包、橄欖和叫做「柔柔卡奇亞」的美味希臘肉丸子當午餐。那時候我還是沒看到半個人。
　　中午剛過，我踩著火熱的礫石灘，走到海灣的別墅那邊。那裡的樹林中，有一座細緻小巧的白色教堂。從門縫探望，裡頭有翻倒的桌子、空的燭台和屏幕上一排純真的聖像。門上釘著那個用金箔紙包裹的十字架，現在已經是灰撲撲的。門板上有人潦草地寫著：❖阿基歐斯．狄米特里歐斯❖。「聖詹姆斯」的意思。我又回到海灘。海灘的末端是個礫石斜坡，則相當陡峭地向上伸進綿密的灌木叢和樹林中。我第一次注意到這裡有帶刺的鐵絲網，從斜坡底部向上延伸約二、三十呎進入樹林，把岬角和周圍隔開。不過，就算是老太婆都能毫無困難地穿越這些生鏽的鐵絲網。然而，這是我在島上第一次看到這種玩意兒，我不喜歡這東西！它污辱了這裡的孤絕。
　　我抬頭注視著斜坡上炎熱而濃密的樹林，有一種並非獨自一人的感覺，好像有什麼人正在看我。我仔細搜尋前方林子，不過沒啥特別的東西。我又走得更靠近一些，到鐵絲網穿越樹叢的附近。
　　我猛然一驚，第一塊岩石的後頭似乎有什麼東西閃了一下。原來是只藍色的橡膠蛙鞋，更往前，有另一只蛙鞋和一條浴巾半掩在另一顆石頭瘦長而清晰的陰影下。我再次環顧四周，伸腳探了探浴巾，底下放著一本書。我一眼就認出那個封面，是一本極其普通的平裝本英文現代詩集，在我學校的宿舍裡頭就有一本。因為實在是太突然了，我呆呆地瞪著那本書，以為它就是我那一本，八成是什麼人偷來這兒的。
　　但並不是。書裡頭沒寫下主人的名字，只夾了幾張剪裁整齊的白紙片。我照著第一張紙片做記號的地方，翻開書頁，那一頁有四行詩句用紅筆畫了線。是〈小吉丁〉【註：Little Gidding。T．S．艾略〈四首四重奏〉聯作最後一首。】：
　　✽✽✽
　　我們不應停止探索
　　而我們一切探索的終點
　　將會抵達我們出發之處
　　初次認識的那個地方。
　　✽✽✽
　　最後三行的旁邊另又畫著直線。我再次抬頭看著稠密的樹林，然後又翻開下一張紙片的書頁。我看了所有夾著紙片的書頁，上頭的詩都跟島嶼或海洋有關。總共大概有十幾頁。後來，當天晚上我在自己那一本詩集裡頭，又把其中幾首看了一下。
　　✽✽✽
　　每個人都在他的小床上想望島嶼……
　　那兒有純潔的愛，遠離城市。
　　✽✽✽
　　這兩行奧登的詩也畫了線，不過插在其中的兩句卻沒有。龐德的幾行詩也零散地做了標記。
　　✽✽✽
　　來吧，否則星浪就要悄悄地溜走。
　　向東避開星辰隱退的時刻，
　　現在！因為時針在我心靈中顫抖！……
　　不要對星潮失望，這原本是常態。
　　✽✽✽
　　還有：
　　✽✽✽
　　即使是死了，他的心智仍然完整！
　　黑暗中傳來一聲
　　你必須先走上
　　　　地獄之路
　　走到西蕊斯的女兒普羅瑟潘的閨房【註１】，
　　穿越進逼的黑暗，去見蒂黑希雅【註２】，
　　他瞎眼，是幽靈，在冥府裡頭
　　卻如是多智，腆腹之輩猶然不如，
　　在你走到路的盡頭之前。
　　　　知識是幽靈的影子，
　　但你必須隨著知識而行
　　因為你所知比麻醉的野獸還少。
　　✽✽✽
　　【註１】西蕊斯（Ceres）是希臘神話中的穀物和耕種女神，其女普羅瑟潘（Proserpine）為冥府女王。
　　【註２】蒂黑希雅（Tiresias）為希臘神話中底比斯的盲人預言師。
　　
　　幾乎每年夏天都要吹起的太陽風，把細浪白沫懶洋洋地送到礫石灘上。什麼也沒出現，一切都在等待著。這是我今天第二次覺得自己像是魯賓遜。
　　我把書放回浴巾底下，感覺有點怪怪的，覺得一定有人在注視著我。然後又彎下腰來，拾起浴巾、書和蛙鞋，排放在石頭上。如果有誰會過來找，應該可以輕易地發現。這麼做不是出於好意，而是為了證實我的好奇心，我就是覺得一定有誰躲在這裡。浴巾有股女性的香水味，大概是防曬油的味道。
　　我回到自己放衣服的地方，邊用眼角掃視著海灘。過了一會兒，我退到海灘後面的松樹蔭下。岩石在日光照耀下，閃著白花花的反光。我躺了下來，睡了一覺。應該是沒有睡多久。但是等我醒來，朝前看看海灘，那些東西都不見了。那個女孩，我想應該是個女孩，已經偷偷地回來把她的東西帶走了。我穿上衣服，又走回剛剛那個地方。
　　要回學校，應該是走海灣中間那條路。不過我這個位置，剛好可以看到海灘上鐵絲網轉彎處，有另一條小路。那條小路比較陡，不過鐵絲網內的樹叢非常密，我看不清楚那條路的狀況。野生劍蘭在樹蔭下探出頭來，小小的，粉紅色；叢林深處傳來斷續而嘹亮的鳥叫聲。那隻鳥大概只離我數呎而已，叫聲濕潤飽和，像是夜鶯，但比較短促。它到底是在警告，還是引誘我呢？我很難不聯想到這個鳥叫聲可能代表著什麼，但是我也不知道它到底是什麼意思。牠啼個沒完，像笛聲般高低悠揚，十分迷人。
　　突然間，從樹林子那邊傳來一聲鐘響。鳥停止叫聲，我繼續向上攀爬。然後鐘聲再響，連敲三次。顯然是開飯、英式下午茶用茶的信號，或者只是哪個小孩敲著玩。過了一會兒，我越過岬角，地勢逐漸趨平。樹變得比較少，但短樹叢還是一樣稠密。
　　鐵絲網上有扇門，上了鏈子，而且油漆過。不過油漆已經開始掉落，鏈子也生锈了。門柱右邊的鐵絲網有強行進入的跡象，鐵絲網都破了。沿著岬角有一條稍見寬闊的小徑，蓋滿了草，微微下坡通向海邊。小路在林子裡頭彎來繞去，因此從路口也看不到那幢別墅。我聆聽了大概一分鐘，照樣沒聽到任何人聲。倒是山底下那隻鳥又開始唱起歌來了。
　　然後就看到那個了。我穿過鐵絲網缺口，大約是距離兩、三棵樹之外的一棵松樹幹上隨隨便便釘了塊牌子，一點也不顯眼，位置大概和英國的「擅自闖入，依法究辦」警示牌差不多高。不過，這塊白底暗紅字的牌子，上頭用法文寫著：「候車室」。看來像是好幾年前從法國哪個火車站拿來的，某個古老的學生玩笑。牌子上的亮漆已經掉落，看來斑駁鏽蝕，有幾處甚至已經鏽穿了。有一邊有三、四個洞孔，看來像是老彈孔。它讓我想起密特福的警告：「小心候車室」。
　　我站在那條長滿草的小徑，猶豫著要不要走到房子那邊，一方面是好奇，另一方面又害怕挨罵。我馬上猜想，這一定是那個和密特福吵架的通敵賣國者的別墅。我原本以為他應該是個狡詐多端、獐頭鼠目的希臘拉瓦爾【註：Laval，拉瓦爾是二次大戰前法國親德政府的總理。】，而不是個有文化、有教養，看得懂艾略特或奧登原文詩作的人，甚至也不可能有這麼高水準的客人。我佇立良久，久到連我都對自己的猶豫不決感到有點煩。於是我強迫自己轉身離開，再次穿過鐵絲網那道裂口，沿著小路爬上中央山脊。小路很快就變成羊走的小徑，有些翻起的石頭沾著紅色泥土，其他石頭的泥土久經日曬則呈灰色，據此來看，這條小徑前不久才剛有人走過。抵達中央山脊之後，我回頭眺望。從這兒又看不到別墅了，不過我知道它大概在哪裡。沉穩的落日餘暉中，大海和群山似乎飄動著。四周一片平和，顯得既自然又虛空。天空是金色的，遠方無聲的湛藍，像幅克勞德【註：克勞德．迪．羅倫，Claude de Lorrain，法國十七世紀畫家。】的畫。我順著彎曲陡峭的小路回到學校。和島南相比，小島的北部顯得既壓抑又單調。
　　十一


　　
　　隔天早膳用畢，我走到狄米德的餐桌找他。他前一晚到村裡去，我沒刻意等到他回來。狄米德矮矮的，很胖，長了副青蛙臉。他是希臘科孚島人，對於陽光和田園生活有種病態的厭惡感。我們在島上的鄉村生活，他連連抱怨，說是「令人作嘔」。在雅典的時候，他晝伏夜出，只耽溺在兩大嗜好：嫖妓和吃喝，他所有的錢幾乎都花在這兩件事還有買衣服上頭。照說他該是面色灰黃，一副油滑、墮落的樣子吧？結果反倒是臉色紅潤，看來純潔無瑕的樣子。歷史上，他崇拜的英雄是卡薩諾瓦（Casanova）【註：十八世紀義大利浪蕩作家，性喜冒險。】，但是他缺乏鮑斯威爾（James Boswell）【註：十八世紀英國人，為約翰生博士的密友，詳細記錄其言行而寫出最權威的傳記。】的魅力，更談不上什麼才華或有哪一點像是義大利人。他時而放蕩、時而鬱傷，比密特福所說的更好相處。至少絕不是個偽君子。他具備那種含蓄自信的魅力，一種人格完整的魅力。
　　我帶他到花園去。他有個綽號叫梅利，或者叫蜂蜜，因為他一看到甜食，就像個小孩一樣。
　　「梅利，你知道布朗尼別墅那個人嗎？」
　　「你碰到他了嗎？」
　　「沒有啦。」
　　「喂！」有個小傢伙正在杏樹上刻字，他高聲喝止。卡薩諾瓦那一面只限定於個人生活，在學校上課他可是很嚴格的。
　　「你知道他的名字嗎？」
　　「他叫康奇斯。」
　　「密特福說曾經跟他吵過一架。」
　　「他在說謊啦，他永遠都在說謊。」
　　「也許。不過他應該是見過他吧。」
　　「噗！噗！」這是希臘話，意思是：鬼才相信。「那個人從來不見客的，任何人都不見。不信的話，去問別的老師。」
　　「為什麼呀？」
　　「呃……」他裝作一副不在意的樣子，「有很多種說法，我也不太清楚。」
　　「少來了你。」
　　「沒什麼有趣的啦。」
　　我們順著一條鵝卵石小路走。梅利靜不住，馬上就說起康奇斯的事情來。
　　「戰爭期間他幫德國人做事。所以他絕對不到村裡頭，那些村民會拿石頭砸死他的。如果讓我看到，我一樣砸死他。」
　　我笑著說：「為什麼？」
　　「因為他有錢啊，他可以上巴黎去，卻偏偏住在這麼個荒涼的小島……」他用紅潤的右手在空中迅速地畫著小圓圈。習慣動作。他最強烈的野心，就是有一間可以俯視塞納河的公寓，裡頭有個完全沒有窗戶的房間，還有一大堆希奇古怪的特點。
　　「他會說英語嗎？」
　　「我想會吧。不過，你對他怎麼這麼感興趣呀？」
　　「沒有啊，只是剛好看到那幢房子嘛。」
　　第二堂課鐘響，鐘聲響遍學校白色高牆以外的果園和山徑。回到教室的途中，我邀請梅利明天跟我一起到村裡吃飯。
　　※※※
　　撒波洛是村裡第一號大胖子，長得活似一隻海象，他知道更多康奇斯的八卦。我們正在吃他做的晚餐時，他過來陪我們喝了一杯酒。沒錯，康奇斯離群索居，從不到村裡來，不過說他通敵賣國則屬子虛烏有。德國人佔領期間強迫他當鎮長，而他也確實盡了最大努力來幫助村民。如果說他現在不太受到村民的歡迎，那是因為他別墅裡的食物和日常補給品都向雅典訂購的緣故。店主滔滔不絕說了一大堆，可借島上方言實在太難懂了，連外地的希臘人都不太了解，我當然更是一個字也不懂。他靠著桌子傾身向前，說得眉飛色舞，可是狄米德卻是滿臉無聊的樣子，在對方停頓時才偶爾點點頭。
　　「他怎麼說呢，梅利？」
　　「沒什麼。一個戰爭的故事。沒什麼。」
　　撒波洛突然看著我們的後頭，又跟狄米德說了幾句，然後站起來。我轉身看了看。門口站著一位身材高大、表情沉鬱的島民。他穿過這個長長而沒什麼裝飾的屋子，走到遠端角落的桌子。那個角落裡都是當地人。我看到撒波洛伸手搭在那人的肩膀，那個人狐疑地望著我們，然後才同意，跟著店主走到我們的桌旁。「他是康奇斯的亞哥基阿提（agogiati）。」
　　「的什麼？」
　　「他有頭驢子，負責運送郵件和食物到布朗尼。」
　　「他叫什麼名字？」說是赫姆斯。這種事在這兒太常見囉，實在不好笑。並不特別聰明的小孩叫蘇格拉底或亞里斯多德，連幫我整理房間的那個醜老太婆都叫愛芙羅黛蒂【註：臘神話中是代表愛情、美麗與性愛的女神。】呢！那個趕驢的坐了下來，勉強地接受了一杯松香葡萄酒，手指邊撥弄著琥珀念珠。他有隻眼睛壞了，不會動，整個眼球像是懷著惡意的慘白。梅利起勁地啃著龍蝦，不過也從他那兒擠出一點消息來。
　　康奇斯先生都在幹嘛呢？他一個人住──對，只有一個人──聘有一位管家。他自己照顧自己的花園。這是實況，不過引申來說嘛，他正是獨善其身的人。他讀書，家裡有很多的書。他有一架鋼琴。他可以說許多國家的語言。那個聽差的不知道到底哪幾國，他以為，大概是全部都會吧。冬天呢，他上哪兒去？有時候他會去雅典，然後到別的國家。哪個國家？那個人不曉得。他沒聽過密特福到布朗尼的事，更不知道有誰會去那裡拜訪過。
　　「你問他，我可以去拜訪康奇斯先生嗎？」
　　不行，絕對不可能。
　　我們的好奇心是非常自然的。在希臘，像他這麼冷淡、拘謹，反倒是比較奇怪。也許正是這副陰陽怪氣的樣子，康奇斯才會選中他吧。他站起來，就走了。
　　「你確定他那兒沒暗藏春色嗎？」梅利說。聽差的揚起憂鬱的下巴和眉毛，無聲地表示否定，然後輕蔑地轉頭離去。
　　「鄉巴佬！」梅利背著他低聲咒罵，把全希臘最髒的話都搬出來了，然後感傷地碰碰我的手腕，「親愛的伙伴，我說過米克諾斯島上兩男兩女怎麼做愛的事嗎？」
　　「說過了呀。不過再聽一次也無妨。」
　　我感到非常的失望。而這不僅僅是因為我已經第三遍聽他巨細靡遺地描敘那個四人組雜交特技。
　　※※※
　　在那個星期裡頭，我在學校又挖出更多情報。戰前留任至今的老師，如今只剩兩位，他們之前曾見過康奇斯一、兩次，不過自從一九四九年學校重開之後就再也沒見過他。其中一位老師說他是退休的音樂家，另一位則指稱他憤世嫉俗，是個無神論者。不過他們都同意，康奇斯非常重視個人隱私。戰爭期間，德國人曾強迫他住到村裡來，有一次德國人從大陸抓來幾個抗暴軍，叫康奇斯把他們處決掉，他拒絕了。於是他跟幾個村民一起被綁赴刑場，站在行刑隊的前面。結果他沒被當場殺害，反而還獲救了，真是個奇蹟。顯然這跟撒波洛告訴我們的差不多。許多村民以為，康奇斯之所以不死，一定是他聽了德國人的命令，為他們做事。那些親人慘遭德國人報復、殺戮的人，當然更是如此認為。但這些都是過去的事情了，而且就算他曾經做錯事，那也是為了希臘的榮譽。總之，他後來再也不到村裡去。
　　後來我又發現一些事情，小事情，卻很奇怪。除了才到校服務一年的狄米德之外我又問其他老師，密特福或他的前任拉弗里爾是否曾說過跟康奇斯見過面。答案總是否定的。以拉弗里爾的情況來說，這完全是可以理解的，因為他非常的沉默寡言，有位老師說到他時點了點自己的腦袋：「太嚴肅了。」這是我打聽的最後一位說的，一個生物老師，我們在他的房間喝咖啡聊是非。卡佐盧（Karazoglou）用他那韻味十足的破法文說，拉弗里爾肯定沒去過那裡，否則一定會告訴他。他比別的老師更了解拉弗里爾，因為他們兩個對植物有著共同的喜好。他翻箱倒櫃找出一盒植物標本，裡頭有幾頁黏著乾掉的花，就是拉弗里爾採集、製作的。標本頁上寫著長長的註記，字跡秀麗工整，用詞嚴謹有度，並散見水墨或水彩速寫，看來非常專業。我隨意翻撿這些標本，不小心掉了一頁。那一頁另外夾了張紙片，正面還是一些補充的註記。但背面卻是一封信的開頭，雖然已經塗掉，還是看得出來。信上時間是一九五一年六月六日，那是兩年前：「❖親愛的康奇斯：我很擔心，自從那超乎尋常的……❖」才幾個字就中斷了。
　　我沒告訴卡佐盧，他也沒發現。不過我當下即決定要去見康奇斯。
　　為什麼突然對他這麼好奇，我無法解釋。也許部分原因是其他也沒什麼事情讓我感到好奇吧！島上當然有一些有趣的，不過總是些雞毛蒜皮的事情；再者，密特福給我一句神秘的暗語，剛好我又發現拉弗里爾的殘信。還有，也許是最重要的，我有一種自己有權利去拜訪他的奇特感覺。我的前兩任都跟這個誰也見不到的神秘人見過面，而且諱莫如深。現在，該輪到我囉。
　　※※※
　　那個星期我還做了一件事，我給艾莉森寫了封信。我把信裝在信封裡，寄給羅素廣場那幢公寓住我樓下的安。請她幫我把信轉到艾莉森的新住處。信裡頭我也沒多說什麼，只說曾經一、兩次想到她，說我發現了「候車室」是什麼意思，還有，如果她想回信給我就儘管回，假如不想回的話我也可以理解。
　　我知道，身在這個小島，誰都會想到過去。這裡是如此空曠、如此寂靜，人跟人之間的接觸是那麼的少，因此你很容易就會忽略掉現在，而過去就變得十倍般地貼近。有可能艾莉森根本好幾個星期都沒想到我，或者早已經又增添了半打的風流韻事。所以，我寄那封信出去，就好像是往大海裡投擲瓶中信。雖然不是個笑話，不過也差不多了。
　　十二


　　
　　接下來那個星期六，因為沒有平時習習不絕的太陽風，天氣變得讓人難以忍受的炎熱。蟬開始吱吱地叫。牠們粗粗嘎嘎地合唱，不過卻是各唱各的調，永遠不合拍，好像在銼磨你的神經一樣。不過一旦聽習慣了，哪天下場罕見的陣雨，蟬突然不叫時，那種寂靜又像是一陣爆炸一般。蟬鳴把整個松樹林的特性都完全改變了，現在的松樹林活力十足，吵吵嚷嚷，像是個聽得到卻看不到的生機巢穴。過去那種純粹的孤絕已經不在，除了希臘人稱作「其其甲」的蟬之外，還有紅翅蚱蜢、蝗蟲、大黄蜂、蜜蜂、蚊蠓、馬蠅和其他成千上萬種不知名的昆蟲，在林子裡頭咭咭嘎嘎地騒動著。有些地方小黑蚊成群，擾得你不得安寧。所以我爬山穿越樹林子時，常常像個殺死母親和姦夫，為父報仇的奧瑞士特斯，邊咒罵、邊拍打著。
　　這一天我又爬上山脊。天氣炎熱而無風，眼前的大海呈現高貴的澄碧，遠山灰藍。布朗尼周圍的樹林，松蓋翠綠，閃閃發光。我穿越樹林，走到小教堂的礫石灘附近，時值正午，附近一個人也沒有。我仔細搜尋著周圍的岩石，什麼都沒發現，也沒有被人監視的感覺。游了一會兒的泳，我上來吃午餐，有黑麥麵包、秋葵和烤烏賊。南向海上，遠遠可以看見一艘鼓著風帆的帆船，砰砰聲地拖著六艘小艇駛過，像綠頭鴨帶著一群小鴨子。船頭浪花在碧藍海面蕩漾成夢幻般的暗色波紋，等這幾艘船消失在西側岬角之後，只剩這些波紋成為文明的殘跡。澄藍的海水輕輕拍打著石頭，樹林肅立靜待，各種昆蟲充滿了活力，整個呈現出寂靜的巨大景觀。我在一棵疏落的松樹下打盹，彷彿置身於無盡的永恆之中，從荒野希臘徹底分離出來。
　　太陽西移照在我身上，突然令我性慾高漲。我想起艾莉森，想到我們之間的性愛情事。真希望她現在就在我身邊，脫光光的。我們會在松針上做愛，然後一起游泳，然後再做愛。我心裡面混雜著回憶和了解，充滿了苦澀的悲哀。我想起過去發生的事情，想到那些事情其實可以不會變成這樣，可是又了解這一切都已經是過去了。同時我也知道，或者說是開始知道，其他的事情也都順順利利地成為過去了，至少我對我自己的幻想，是平安地落幕了。還有，梅毒似乎也沒有再復發的跡象。我的感覺是現在身體很健康。雖然未來到底會變成怎樣，我也不太清楚，但那天在海灘上，未來會如何似乎也不太重要。光是這樣活著，也就夠啦。我覺得自己的人生好像暫時停止了一般，等待著某種刺激或衝動來引導我，但心裡卻毫不害怕或恐懼。我翻身趴在地上，想像著正在跟艾莉森做愛，像隻動物一般，既無罪惡感也沒有羞恥心。四肢張開的趴在地上，如同一具只剩下感官能力的機器一般。然後我跑過曬得發燙的石頭，跳進海裡。
　　※※※
　　我沿著鐵絲網和樹叢，又往那條小路爬上去，從那扇鏽蝕斑駁的門旁邊穿過鐵絲網，再一次站在那塊神秘的牌子前面。從林子中冒出來的小徑長滿了野草，地勢相當平坦，前方拐了個彎又稍微下斜。那幢房子在午後的陽光下白得耀眼，我走的是它背陽的那一面。房子的旁邊有間小農舍，顯然是先有農舍，後來才又加蓋了這間大房子。房子在農舍靠近大海的那一側，外形方正，平頂，南側和東側建有細長拱門的柱廊，其上則屬露台。從底下，我可以看到二樓有個房間的落地窗打開，通向露台。在房子的東面和背面，種著一排排劍葉植物和幾叢開著鮮豔紅花和黃花的灌木。屋前南向和靠海的一面，是一片砂石地向前伸展，然後陡降入海。砂石地的兩側種著棕櫚樹，樹用塗著白灰的石頭整齊地圈起來。為了開闊視野，附近的松樹種植得比較稀疏。
　　這幢房子讓我感到不安。它讓我想到法國的蔚藍海岸，很不希臘。潔白而氣派，像是瑞士的白雪一般，看著就讓我手心冒汗，覺得自己粗俗不堪。
　　我步上一小段階梯，走到鋪著紅色磁磚的側廊，那裡有一扇關著的門，門環做成海豚造形。門旁有扇百葉窗，同樣關得緊緊的。我敲了門，敲門聲在石板地上反射著，聽來格外響亮。可是沒人應聲。房子和我都在昆蟲的嗡嗡聲中，沉默地等待著。我沿著柱廊走到房子的南側，這邊的柱廊比較寬，纖細的拱門也比較疏闊。站在內裡的陰涼處，眺望樹頂和大海，一直到遠方灰紫色的群山……有一種似曾相識的感覺，似乎也是站在這個地方，也是在這個獨特拱型建築的前面，置身於陰影和外頭炙熱景象的強烈對比中──我也說不清楚。
　　柱廊正中擺著兩張藤椅和一張桌子，桌布是藍白相間的花色，頗具當地風味。桌上放著兩副杯、盤，還有兩只大盤子用棉布蓋著。靠牆有一張藤製長椅，配有坐墊。敞開的落地窗旁設有托架，懸著一口擦得雪亮的鐘，鈴錘下褪色的褐紫穗帶。
　　我注意到茶桌是為兩個人準備的。這樣一個人站在角落，我覺得有點尷尬，正想依著英國舊習偷偷溜走。突然，毫無警訊地，門口出現一個人。
　　正是康奇斯。
　　十三


　　
　　首先，我就知道我到這兒來，是在他的預期之中。他看著我，一點也不驚訝，臉上帶著一點微笑，笑得神情詭譎。
　　他的頭幾乎全禿了，膚色像老皮革般呈褐色，長得又矮又瘦，年紀完全看不出來，也許是六十，說不定是七十。他穿著海藍色的襯衫，及膝的短褲，腳上是一雙有鹽漬的運動鞋。他身上最特別的是那對眼光銳利而意念飽滿的雙眼，深褐色的瞳子，眼神專注，非常清澈的眼白，看來不像是人的眼睛，而是類似人猿或猴子的，可以把人看個透。
　　他左手舉了一下，就當作是無言的招呼。我正想把準備好的話說出來，他已經大步走到柱廊的角落，呼喚著後面的小屋。「瑪麗亞！」
　　我聽到一聲微弱的回應。
　　「我是……」我開口了，他轉過身子。但他又舉起左手，這次是叫我別說話。然後拉著我的手，帶我到柱廊邊。他有種權威感，一種相當唐突的決斷力，讓我有點吃不消。他先看看四周的景色，又看看我。底下傳來番紅花似的甜味，飄蕩在空氣中。番紅花就種在下面砂石地的兩側。
　　「我挑得不錯吧？」他的英語很道地。
　　「很棒。不過你該讓我……」
　　他又舉手制止我開口，然後無言地揮動褐色而肌肉發達的手臂，示意前方的大海、群山和南方的方向，似乎是嫌我之前沒看清楚，現在應該再好好地欣賞一下。我從旁偷偷地觀察，顯然他是個很少有笑容的人。臉上像戴了副面具，情感毫不外露。鼻子斜向嘴角有很深的皺紋，表示此人閱歷豐富、喜歡指揮控制，而且對傻瓜沒什麼耐心。他有點瘋瘋癲癲的，雖然絕對沒有傷害性，但已經有點瘋瘋的。我突然想到，他會不會把我誤認為別人了。他那雙猿猴般的眼睛一直看著我，這份靜默和凝視讓我有點不安，又覺得有點好笑，他好像正對著一隻鳥施展催眠術。
　　突然，他奇怪而快速地搖搖頭，似乎心裡有什麼疑惑，動作有點誇張，又不期待答案的樣子。接著又換了一副表情，似乎剛剛我們之間發生的事情只是個玩笑或是謎語，是事先經過計畫、排練之後才上演的，而現在可以結束了。我又一次感到驚訝，原來他一點也不瘋，甚至還微笑著，而且那對猿猴般的眼睛也變成像松鼠的一樣。
　　他轉身走到桌旁，「我們來喝茶吧。」
　　「我到這兒來，只是想要杯水喝。這……」
　　「你是來找我的吧。拜託，人生苦短啊！」
　　我坐下來。剩下那個位子剛好就是我的囉。來了個老婦人，穿著的黑衣服，或許是因為年深日久而有點泛灰，臉上則像印地安老太婆那樣皺紋滿布。她端著一個盤子，上頭是精美的銀壺、水壺、一小碗的糖和一碟檸檬切片。那副樣子似乎很不協調。
　　「這是我的管家瑪麗亞。」他用非常標準的希臘語跟她說話，我只聽得懂我自己的名字和學校的名字。老婦人對我屈膝行禮，眼睛卻盯著地上，臉上也毫無笑容，然後就把盤子裡的東西放到桌子上。康奇斯掀起一張大盤子上罩的棉布，他氣定神閒，動作迅捷，像是個魔法師一樣。我看到盤子裡頭有小黃瓜三明治。他倒完茶之後，示意問我要不要加檸檬。
　　「你怎麼知道我是誰呢，康奇斯先生？」
　　「我的名字要用英國發音啦，『奇』要唸得輕一點。」他啜著茶，「你要是問過赫姆斯（Hermēs）【註：宙斯與阿特拉斯之女邁亞的兒子。】問題，宙斯當然就會知道囉。」
　　「我的同事實在是太笨了。」
　　「你肯定已經知道我的一切了吧。」
　　「我知道的還是非常少。不過這更能顯示出你的寬宏大量。」
　　他轉頭望向大海，「中國唐朝有首詩，」他煞有其事地吟哦起來，「『在這個邊疆，樹葉正見凋零。我的鄰居都是蠻夷，而你遠在千里之外，但是我桌上總是擺著兩個杯子在等你啊。』」
　　我笑了，「總是嗎？」
　　「我上個星期天看到你了。」
　　「留在那裡的，是你的東西嗎？」
　　他點頭。「我今天下午也看到你了。」
　　「希望我沒有妨礙到你。」
　　「一點也不會。我私人的海灘在那底下那邊。」他指那片砂石地說，「不過在海灘上我喜歡自己一個人，我想你應該也是吧。來，吃點三明治吧。」
　　他為我添了茶，茶裡頭有大片的茶葉渣，中國茶葉的香氣久久不散。另一個盤子裡頭裝的是「考拉比底斯」，這是一種圓錐形的奶油糖霜酥餅。我早已經忘了美味的茶點是什麼滋味。坐在那兒吃點心，我心裡頭既羨慕又嫉妒，我過的是團體生活，吃的是大鍋飯，生活中的種種都跟團體脫不了干係。我真是羡慕那些功成名就者所過的富足個人生活呀！記得讀書的時候曾和導師喝茶，他是馬德倫學院的單身老學究，他的房間、他的書，他那份沉靜、細緻與隨著時間流逝的平和，也都讓我羨慕不已。
　　我吃了平生第一塊考拉餅，點點頭表示好吃。
　　「誇獎瑪麗亞手藝的英國人，你還不是第一個哩！」
　　「密特福嗎？」他的眼睛又突然銳利地看著我，「我在倫敦見過他。」
　　他又倒了些茶，「你覺得密特福上尉這個人如何？」
　　「他跟我是不太一樣的。」
　　「他提到過我嗎？」
　　「什麼也沒講。只說……」他的眼神很專注，「他只說你們……吵過架。」
　　「密特福上尉讓我以身具英國血統為恥！」
　　到這個時候，我才開始覺得對他有點了解。首先，他的英文雖然說得很好，但用字遣辭多少有點不合當代，像是去國多年的人說的話；再者，他的外貌看來也完全是外國人的樣子。他的相貌奇特，看來像是畢卡索家族出來的，既像蜥蜴又有點像猿猴。長年累月地生活在陽光下，如今已成為典型的地中海人，凡是會阻礙身體精氣神追求之物，皆已拋之棄之。他吃補品、服用蜂王漿，這份熱情不只是出於自己的選擇，事實上是生性如此。他顯然不是個講究穿著的花花公子，但還是有些別的事情足以讓他自我陶醉。
　　「我不曉得你是英國人。」
　　「我這一生的頭十九年是在英國度過。現在我有希臘籍，用我媽媽的姓。我媽媽是希臘人。」
　　「你會回去英國嗎？」
　　「很少。」他迅速改變話題。「喜歡我的房子嗎？我自己設計、自己蓋的喔。」
　　我看看四周圍：「真讓我羨慕啊！」
　　「我也羨慕你。你發現了一件重要的東西。眼前所見，都是你的發現。」
　　他臉上並沒有刻意裝出慈祥和藹的笑容。有些人說客套話時就來這一招，真讓人討厭。再者，他對我的態度，眼中那股熱切的樣子，看來也不是在說客套話。
　　「呃，我現在得失陪幾分鐘。待會兒我們再一起逛逛。」我跟著他站起來，不過他又示意要我坐下。「把考拉餅吃完嘛，瑪麗亞會很高興的。別客氣。」
　　他走到柱廊邊緣站在陽光下，伸展一下手臂和手指。又做了個姿態，表示我待會兒也可以自行進到屋裡去。從我坐著的地方，可以看到屋裡花布沙發的一角和一張桌子，桌上擺著一盆乳白色的花。後面牆壁則是整面的書架，從天花板到地板。我又偷吃了一塊考拉餅。太陽已經開始西沉，往遠山跌落。山腳下灰暗陰影中的大海，懶洋洋地閃著亮光。突然間傳來一陣古老的樂聲，嚇我一跳。是一段快速的琶音彈奏。樂聲聽來極為真實，不可能是收音機或唱片的。我停止吃東西，心裡想著這會兒不知道又有什麼新把戲。
　　樂聲停了好一陣子，大概是故意要讓我猜的吧。然後轟然而奏，傳來大鍵琴的琴聲。我遲疑著要不要進屋裡去，最後決定讓他在屋裡彈，我在外頭聽。他起先彈得飛快，然後變得沉穩緩和，有一、兩次中斷重彈同一個樂段。那個老婦人走過來，默默無言地收走盤子，連一次也沒正眼瞧我。甚至是我指著剩下的幾塊考拉餅，用誇張矯飾的希臘語表示好吃的時候，她照樣默不吭聲。這位遁世派的主人，顯然比較喜歡沉默寡言的僕人。樂聲從屋裡清晰地流瀉出來，環繞過我身邊，再逸出柱廊，淌入陽光裡。他再中斷，重複彈奏某個樂段，然後像開始的時候一樣地突然停止。我聽到門關起來的聲音，接著是一陣靜默。五分鐘，十分鐘。太陽斜斜地爬過柱廊的紅色磁磚地，朝我照來。
　　我有一種早就該滾蛋的感覺，也許現在已經冒犯他了。不過他卻又出現在門口，開口說：「沒把你嚇跑吧。」
　　「一點也不會呀。是巴哈？」
　　「泰勒曼（Telemann）【註：與巴哈同時代的日耳曼音樂家。】。」
　　「你彈得很棒。」
　　「以前啦，以前我還能彈。不過也沒關係。走吧。」他這種做起事來風風火火的樣子，看來有點病態。似乎不僅是想擺脫我，還想擺脫掉時間的樣子。
　　我站起來，「希望能再聽到你彈琴，」他微微欠身，作勢拒絕我的請求，「這裡大家都很渴望聽到點音樂。」
　　「渴望的豈止音樂？」沒等我回答，他又說，「走吧！普洛斯佩羅（Prospero）【註：莎劇《暴風雨》的主角。】帶你去看他的產業。」
　　我們步下台階走到砂石地的時候，我又說，「普洛斯佩羅有個女兒喔。」
　　「普洛斯佩羅有很多東西，」他一本正經地看著我，「但不見得都是年輕貌美喔，爾夫先生。」
　　我識相地笑了笑，心想他大概是想起戰爭時的往事吧，所以我刻意沉默了一會兒。
　　「你單獨一個人住在這裡？」
　　「有人以為是單獨，有人覺得不是。」
　　他說這話時眼睛直視著正前方，語氣帶著無情的輕蔑。到底仍在故弄玄虛呢，或者認為對一個陌生人沒什麼好解釋的，這我就不清楚了。
　　他一路快速前行，不停地指指點點，帶著我參觀他的梯田小菜園，裡頭種著小黃瓜、杏仁、長葉枇杷和開心果樹。從梯田的遠端下望，可以看到一、兩個小時之前我躺著的地方。
　　「這裡叫毛薩。」
　　「以前沒聽過這個名字。」
　　「是阿爾巴尼亞語。」他點了點鼻子，「鼻子的意思。因為那裡有個峭壁。」
　　「聽起來不太詩意，這麼漂亮的海灘啊。」
　　「阿爾巴尼亞人是海盜，不是詩人。他們把這個岬角叫做布朗尼，兩百年前的土話，意思是葫蘆，也代表頭顱。」他繼續走著，「死亡和海水。」
　　我跟在他後頭問道：「我不懂門口那塊牌子，候車室。」
　　「德國兵釘上去的，戰爭期間他們徵用布朗尼。」
　　「那幹嘛釘那塊牌子？」
　　「我想他們原先駐紮在法國吧，大概覺得待在這裡太無聊了。」他轉過身來，微笑地看著我，「嚴格說，能發現德國人有一點點幽默，就該謝天謝地囉。所以，我才不想擔起毀掉這株奇花異草的責任哩！」
　　「你了解德國嗎？」
　　「不可能了解德國的啦，只能忍受它而已。」
　　「巴哈呢？難道也不能忍受？」
　　他停頓了一下，「我判斷一個國家，不是看他們的天才而是根據民族的特質。古希臘人可以嘲笑自己，但羅馬人就辦不到。這就是為何法國是個文明社會，而西班牙不是。這也是為什麼我可以原諒作惡多端的猶太人和盎格魯─薩克遜人。還有，如果我信仰上帝的話，我也該感謝上帝，沒讓我有日耳曼血統。」
　　接著我們來到果菜園的一角，那裡有個歪歪斜斜的棚架，爬滿了九重葛、牽牛花之類的植物。他示意我進去。樹蔭裡，前方裸露的岩石上有一個台座，座上是一尊青銅雕像，挺著一根大得古怪的陰莖。兩手舉得高高的，像在嚇唬小孩，臉上露出瘋狂而好色的淫笑。雕像大概是十八吋高，散發出一種原始的恐怖。
　　「你知道這是什麼嗎？」他站在我後頭，靠得很近。
　　「牧神潘？」
　　「是普里阿普斯（Priapus）【註：希臘神話中男性生殖力和陽具之神。】，古代每個園圃、果園，都有一尊這種雕像，用來嚇唬盜賊、祈求豐收。本來該用梨木雕刻的。」
　　「你從哪兒找來的？」
　　「請人家做的啦。走吧。」他說「走吧」的樣子，很像希臘人在趕驢。後來我又想到，好像他準備雇用我，所以帶著我參觀工作。
　　我們回頭往屋子走。柱廊前有條狹窄的陡峭小路，彎彎曲曲地通向海邊。那裡是一個小海灣，兩側距離不到五十碼，都是峭壁。他自己建了一條小小的防波堤，堤邊繫著一艘綠色和粉紅色相間的小艇，就是島上常見的敞篷小艇加裝引擎。在海灘的一端我看到有個小洞穴，裡頭放著幾桶煤油。附近還有一間小小的幫浦房，牽出一條管子通上峭壁
　　「要不要游泳？」
　　我們站在防波堤上。「我的泳褲留在上頭。」
　　「不必穿衣服啊。」他的眼神看來像是下了一步高招的棋手。我想起狄米德說過一個關於英國人屁股的笑話。還有，普里阿普斯。八成只有一個解釋吧：康奇斯就是個老玻璃嘛！
　　「不想哩。」
　　「隨便囉。」
　　我們又走回那片礫石灘，坐在一塊從海上撈起來，很大塊的漂流木上頭。
　　我點了根香菸，邊抽邊看著他，心想他到底是怎樣的人。這樣一個人突然闖進「我的」荒涼小島，像是無端從不毛之地一夜就冒出來，不能不說讓我有點嚇一跳，不僅是因為他英語說得流利，似乎很有文化教養，又見多識廣；也不只是因為他跟我原先的想像不太一樣。而是我知道去年還有什麼難解之謎，密特福故意隱瞞或者是什麼難言之隱。空氣中有種曖昧、模糊，出乎意料之外的味道。
　　「你當初是怎麼到這裡的，康奇斯先生？」
　　「如果請你別問我問題，你可以原諒嗎？」
　　「當然可以。」
　　「那好。」
　　那就沒什麼好說的啦。我咬著嘴唇。如果當時還有誰在場的話，我肯定會笑出來。
　　右邊峭壁上松樹林的影子，慢慢移到海面來。這裡一片靜閱，整個世界都處於絕對的寧靜。昆蟲無聲，水清如鏡。他靜默地坐著，雙手扶膝，明顯正在做深呼吸的運動。這個人不但年紀瞧不透，他的任何事情都讓人捉摸不定。表面上似乎對我不感興趣，但他一直在注意我，即使他眼睛瞧著別的地方，還是在注意我。他在等待著。打從一開始我就有這種感覺：他對我沒啥興趣，卻又一直在觀察、一直在等待。我們一起坐在那裡，什麼話也沒說，似是彼此相知契合，無需贅語。而事實上，我們的對話不多，在某種程度上卻頗為適合當天周遭的寂靜。這份靜默雖不自然，但並不令人尷尬或難堪。
　　突然間他動了一下，轉頭看著我們左邊那座比較小的峭壁頂。我也跟著看了看四周，什麼也沒發現。我又回頭看著他。「有什麼東西嗎？」
　　「一隻鳥。」
　　一陣靜默，
　　我看著他的側臉。他發什麼神經？還是在戲弄我？我試著再跟他說話。「之前那兩位，我猜你都見過吧。」他轉頭看著我，動作像蛇一樣快，眼裡有責備的意思，但沒說什麼。我提示著說，「拉弗里爾？」
　　「誰告訴你的？」
　　不知道為什麼，他很害怕別人在背後議論他。我說我在植物標本簿裡頭發現那張紙片，他才變得比較和緩。「他在這裡很不快樂，在弗拉瑟斯島上。」
　　「密特福也這麼說。」
　　「密特福？」又是那副責備的眼神。
　　「我想他大概在學校聽到些什麼。」
　　他注意地盯著我的眼睛，然後點點頭，不過看來還是不太確定。我對他笑了笑，他也回給我一個謹慎的笑容。我們的心裡又在暗中較勁，顯然我是佔了上風，不過我自己也不知道為什麼。
　　那幢從這裡看不見的房子傳來一陣鐘聲，先是兩響，過了一會兒又敲了三響，接著又是兩響。很明顯是有意義的。鐘聲跟周遭的平靜極不協調，似乎讓四周圍和它的主人都充滿了緊張氣氛。康奇斯馬上站起來。「我要走了。你也有好長一段路要走。」
　　爬到半山腰，陡峭的小路變寬，那裡有一張鐵椅。快步疾行的康奇斯高興地坐下來，他嘴裡喘著粗氣，我也一樣。他拍了拍心臟部位，我關心地看著他，他又一副不在意的樣子。
　　「人一變老，就走下坡路囉。」他做了個鬼臉，「早晚會死的。」
　　我們靜靜地坐著，呼吸逐漸恢復正常。透過松林纖細的縫隙，我看到天空正漸昏黃，西邊轉趨矇矓。幾片霞雲高高地靜掛在這個世界的沉寂之上。
　　又一次讓我感到意外，他平靜地說：「你覺得自己是選民嗎？」
　　「選民？」
　　「你覺得自己被什麼選上了嗎？」
　　「選上？」
　　「約翰．拉弗里爾認為自己就是上帝挑選出來的。」
　　「我不相信上帝。而且也不覺得自己被選中。」
　　「我卻覺得你可能是被選中的。」
　　我不置可否地笑了笑，「謝謝你喔。」
　　「不是恭維。是機會讓你選上的，你不能自己挑選自己嘛。」
　　「那到底是什麼選中我呢？」
　　「機會有許許多多的面貌。」
　　雖然他馬上把手搭在我肩上，好像是在叫我放心，說這個並不重要，不過這時候他就站了起來。我們繼續攀爬未完的山路。最後抵達柱廊邊的砂石地，他才停下腳步。
　　「那就這樣囉。」
　　「真的非常謝謝你。」我試著讓他回應我的笑容，自己招認剛剛只是故意取笑我而已。不過他一臉憂思，看來一點也不像在開玩笑。
　　「我有兩個請求。第一是你不要告訴那邊的任何人，說你見過我。這是因為戰爭時發生的一些事情。」
　　「我聽說過。」
　　「你聽說了什麼？」
　　「傳說呀。」
　　「傳說也有兩個版本。不過現在都不重要。對他們來說，我就是個隱居的人，誰也沒見過我。了解嗎？」
　　「當然，我不會跟任何人說的。」我知道另一個要求是什麼：別再來找他了囉。
　　「我第二個請求是，你下個週末再過來這裡。星期六和星期天晚上住這兒。也就是說，如果不介意的話，星期一早上一大早，就得上路走回去。」
　　「謝謝你，非常感謝，我很樂意。」
　　「我想，我們有很多事情可以發現。」
　　「『我們不應停止探索』？」
　　「你看了海邊那本書啦？」
　　「不就你留下來讓我看的嗎？」
　　「我哪知道你會來呀？」
　　「我覺得那時候有人在看我呀。」
　　他深棕色的眼睛死盯著我，過了好久才帶著一絲很淡的笑容回答我。「現在也覺得誰在看你嗎？」
　　他又一次望向我的背後，似乎看到林子中有什麼東西。我回頭張望，松樹林裡頭什麼也沒有。我又看看他，是在開玩笑嗎？他是在微笑，笑得讓人不明就裡。
　　「有嗎？」
　　「我只是感到好奇咧，爾夫先生。」他伸出手來，「萬一你不能來的話，到撒波洛那兒留個信給赫姆斯，第二天就會送到這兒來了。」
　　他搞得我緊張兮兮的，我也慎重其事地握著他的手。他握手的時間，超乎一般禮節的要求。握手力道相當強，而且帶著某種疑惑和探尋的眼神。
　　「記住囉，機會。」
　　「謹遵所囑。」
　　「去吧。」
　　我笑了出來。這實在太荒謬了，先是邀請我再去，又這麼唐突地打發我走，好像我把他的耐心都耗盡了一般。不過他仍舊不苟言笑，最後我只好含蓄地微微欠身，答謝他的茶點招待，他也欠身回禮。再來我只好走人囉。
　　走了五十碼之後我回頭看，這位產業的主人，他還站在原地。我跟他揮揮手，他舉起雙手擺了個有點奇怪的、宗教似的姿勢，一腳稍稍在前，像是什麼土人的禱告姿勢。當然再次回望，樹林已經快要遮去房子，而他也不見了。
　　不管他是誰，都不像我以前碰過的任何一位。在他灼灼雙眼，在他唐突、刺探又中斷的談話，在他突然瞪視空無的眼神中，不僅僅是寂寞，也不僅僅是老人的幻想和脫軌奇行。但是我根本沒想到，步入森林再走個一百碼，就會得到一個清楚的答案。
　　十四


　　
　　距離布朗尼那道門大老遠，我就看到鐵絲網缺口那裡有團白色的東西。起先我以為是條手帕，等我彎下腰把它撿起來時才發現，那是一只米白色的手套。這可不是平常的手套，而是有手肘那麼長的女用手套。手腕部位有個淡黃色標籤，用藍絲線繡著米海兒字樣。標籤和手套似乎都陳舊得不合常理，像是壓在箱底很久了。我嗅了一下，沒錯！跟上個星期那條浴巾同一個氣味，麝香味，有點老式的，也像是檀香的味道。康奇斯說上星期下來毛薩的是他時，就是這個甜滋滋的女用香水味讓我覺得困惑。
　　現在我可知道他討厭不速之客或外頭的蜚短流長，到底是為什麼了。但他幹嘛冒這個險，也許下週我過去，就會知道這個秘密？我真是搞不懂；這位女士出門幹嘛戴著阿斯考特手套呢，我也搞不懂；還有，她到底是誰呢，還是搞不懂。她有可能是情婦，但也可能是女兒、太太或者是他的姊妹。或者是個低能的傢伙，也說不定是個老太婆。我突發奇想，或許她可以在布朗尼和底下的毛薩活動，條件是不能讓別人看到。上個星期她應該是看到我了，這回她聽說我又來了，就想再偷看一下。這麼一來，就可以解釋那個老頭幾次瞥視我背後，以及神經兮兮的怪異舉止，因為他知道她「出來了」。這也可以解釋茶桌的第二個位置是為誰準備的，還有那陣神秘的鐘聲。
　　我轉身環視四周，本以為會聽到一聲傻笑，一個相當愚蠢的笑聲，但是當我看著門旁濃蔭下的樹叢時，想起那段普洛斯佩羅的陰森譬喻，又想到一個更為殘酷的解釋：她不是低能弱智，而是有著近乎毀容的可怕面容。「❖不見得都是年輕貌美喔，爾夫先生。❖」來到這個島上之後，我第一次打了個小小的寒顫，對這片荒涼之地感受到一股恐懼。
　　太陽快下山了，希臘的夜色以接近熱帶的速度迅速降臨。我可不想摸黑對付陡峭的北坡小徑，所以我把那只手套掛在門框的正中央，然後快步向前。半小時後我又發奇想，搞得自己很樂。搞不好康奇斯是個變裝癖，喜歡男扮女裝。過了一會兒我高興地唱起歌來了，這是幾個月以來的第一次。
　　※※※
　　去找康奇斯的事情我誰都沒說，甚至也沒跟梅利說，倒是花了很多時間猜想屋裡的第三個人會是誰。最後認為，他有個低能弱智的太太應該是最有可能的答案，這就可以解釋他為何要隱居、為何喜歡不多話的僕人。
　　同時我也掂量著康奇斯。他到底是不是個同性戀，我不是很肯定。也許這就是密特福的警告多所保留的原因，不過這個想法我並不是很喜歡。這個老人緊張兮兮的，走起路來跳踉不定，奔東走西；說起話來顛三倒四，故弄玄虛。臨別時高舉雙手，不知又是啥把戲。凡此種種在在顯示他希望自己看起來，比實際上更年輕、更有活力。
　　還有，那本詩集也是費解，八成是故意唬弄我的。那個星期天我在海裡游了好久，從海灣游出去滿遠的，他可以趁我在水裡的時候，溜到布朗尼的另一端安排布置。不過，幹嘛拐著彎繞這麼一大圈來介紹自己？再者，說我是「選民」又是啥意思？說我們「❖有很多事情可以發現❖」又是指什麼？或者，也沒別的意思，只代表他神經有問題。還有，他說「❖有些人以為我是單獨一人住在這裡❖」時，那份輕蔑幾乎是毫不隱藏的。
　　我在學校圖書館找到這個小島的精密地圖，圖上標示出布朗尼產業的地界，原來比我原先以為的大得多，尤其是東邊部分；那裡大約有六、七公頃，大概是十五英畝。我萬般無奈地教授艾克斯利編的《英語課程》，深陷在那如同煉獄的課程裡時，總是一次又一次地想到布朗尼，思緒早就飛到那個孤寂的岬角。上會話課就比較有趣啦，這門「第六級語言學」的課如果可以上得較深入就好了。這一整班十八歲的笨蛋之所以來修語文課程，只因為完全不是讀科學的料。沒完沒了地跟這些菜鳥苦耗，讓我無聊得要命。「❖我正在做什麼？我正在舉起我的手臂。他正在做什麼？他正在舉起他的手臂。他們正在做什麼？他們正在舉起他們的手臂。他們把他們的手臂舉起來了嗎？他們已經舉起他們的手臂。❖」
　　這好比是網球冠軍被迫跟遜腳對打，還不時得幫他們把球從掛網邊緣救回來。我會望著窗外的藍天、綠樹和大海，祈禱這一天趕快結束，好回到宿舍休息，躺在床上喝點茴香酒。布朗尼跟這一切似乎全不搭軋，如此遙遠又如此貼近。那些小小的神秘，不過就是什麼氣味啊、機遇啊，在其他文明趣味的期待下，隨著這個星期的過去，就變得更微不足道了。
　　十五


　　
　　這一次他直接在桌子那邊等我。我把旅行袋放在牆壁旁，他叫瑪麗亞把茶端來。現在他看起來沒那麼奇怪，也許是因為他顯然下了決定要好好地盤問我一番吧。我們說了些學校的事，關於牛津的，我的家庭，教外國人英文，以及我為什麼要來希臘等等。雖然他一直問我問題，但我還是覺得他對我說什麼其實不在意；所感興趣的，是某些別的事情，我所呈現的某種綜合狀況，或者說是我代表的某種類型。我對自己也不感興趣，只是把自己當成個樣品來談論。有一、兩次我試著交換我們的角色，但他再次聲明不想談他自己的事情。對於手套的事，我也沒提。
　　他真正感到驚奇的只有一次。他問我那個不太常見的姓氏。
　　「法國來的。我祖先是胡格諾教徒。」
　　「喔。」
　　「有個作家叫做歐若黑．德爾夫【註：十七世紀法國作家，見本書〈自序〉。】……」
　　他迅速地看我一眼，「他是你的祖先嗎？」
　　「據我所知，那是我們家自己說的啦，誰也沒研究過。」德爾夫啊，德爾夫！我以前還利用他來暗示自己的血液裡頭有幾百年的高貴文化傳統呢。康奇斯笑得很開心，幾乎是大笑，我也報以笑容，「這有什麼嗎？」
　　「挺有趣的嘛。」
　　「搞不好根本是胡扯。」
　　「不，不，我相信。那你讀過《牧羊女阿絲泰萊》嗎？」
　　「痛苦，好無聊。」
　　「❖是啊，是有點無聊。不過還是有點味道。❖」他的法語發音無懈可擊。這時候還是笑容滿面，「所以你會說法文嗎？」
　　「說得不太好。」
　　「就在我的桌子旁邊，我就能跟偉大的時代直接搭上。」
　　「不太直接吧。」
　　但我也不介意他這麼想，至少他突然變得溫和，讓我覺得很高興。他站了起來。
　　「現在，我要彈奏拉摩（Jean-Philippe Rameau）【註：十七世紀末至十八世紀法國作曲家，熟諳管風琴及大鍵琴。】，向你致意。」他帶頭走進房間。就跟整幢房子一樣，這個房間也很寬敞。三面牆壁都排滿了書，另一面牆設有綠色燒釉的磁壁爐，爐架上擺著兩尊青銅藝術器，都屬現代風格。再上面，是一幅實物大小的莫迪里亞尼複製畫作，畫的是藍綠背景中一位穿著黑衣服的陰鬱女人。
　　他請我坐在扶手椅上，翻翻樂譜找到他要的以後，就開始彈奏。他先彈了些旋律輕快的小曲子，然後是一些有著繁複裝飾音的庫倫特舞曲和巴沙加雅舞曲。這些音樂我不是很喜歡，不過聽得出來他彈得非常好，他在某些方面也許有點做作，但在鍵盤上則否。有支曲子彈到一半，他又突然停了下來，好像燈泡燒壞了一樣。又開始裝模作樣了。「你看。」
　　「很迷人啊。」我決心在他的法語長串出籠之前先制止，所以我用英語回答。「我一向很喜歡。」我用下巴指指那幅複製品。
　　「是嗎？」我們走過去，站在畫前。「我媽媽。」
　　我以為他在開玩笑。「你媽媽？」
　　「名義上來說。事實上，卻是他媽媽。永遠是他媽媽。」我看著畫中女人的眼睛，它們沒有莫迪里亞尼平常畫中常見的魚一般的眼白。那雙眼睛瞪視著，像在注意看著什麼，像是猿猴的眼睛。我同時注意到這幅油畫的表面才恍然大悟，原來這不是複製品。「我的老天啊！這畫可値錢了。」
　　「當然。」他看也沒看我就說，「你別因為我在這裡簡單過活，就以為我很窮。其實我很富有。」他說得好像「很富有」是個國籍一樣；也許，它就是個國籍。我又仔細看著畫，「這幅畫……不花一毛錢。送的。真希望我可以說我看出他的天才。可是我沒有。誰也沒看出來，連聰明的楚鮑羅夫斯基（Leopold Zborowski）【註：波蘭詩人，莫迪里亞尼的朋友，可以說是他的貴人，給他鼓勵並提供經濟上的援助。】也沒看出來。」
　　「你認識他喔？」
　　「莫迪里亞尼嗎？我見過他本人，很多次。我認識馬克斯．雅克布（MaxJacob）【註：十九世紀末至二十世紀，法國畫家、作家兼藝評家。】，他們是朋友。那是在他生命的最後階段了，當時已經很有名囉。算是蒙馬特一景。」
　　康奇斯注視著那幅畫的時候，我偷偷地瞧著他。光是這種文化上的派頭，他就已經讓我從一個全新的景仰角度對他刮目相看。現在我可不敢確定他是不是真的那麼怪異或虛偽，而且對於我自以為生命該如何如何的優越感，也開始動搖。「你一定很想從他那兒買到更多的畫吧？」
　　「我是買啦。」
　　「現在還留著嗎？」
　　「當然，只有破產的才會把漂亮的油畫賣掉。那些畫放在我其他幾幢房子。」畫不止一張、房子也不止一幢呢！有一天我也對誰這麼吹噓兩下。
　　「其他幾幢房子……在哪兒啊？」
　　「你喜歡這個嗎？」他手摸著莫迪里亞尼畫下的一座年輕男子的青銅雕像。「這是羅丹設計的雕塑模型。我其他的房子嘛，嗯，在法國、黎巴嫩和美國。我在全世界都有生意。」他又摸著另一個很像骷髏的青銅雕像，「這個是傑克梅蒂的。」
　　「我真是太驚訝了！在弗拉瑟斯島這個島上。」
　　「是嗎？」
　　「有小偷嗎？」
　　「我有很多名貴的畫作。樓上還有兩幅，以後再讓你瞧瞧。如果你跟我一樣，你就得做個決定。你可以平常心看待，不過就是四四方方的畫布，上面畫些東西而已；或者你要拿它們當金塊看待，窗上加鐵窗，晚上擔心受怕、睡不著覺。」他指著青銅像，「如果你要，可以把它們偷走。當然我會報警，但你也跑得掉。可是對於這種事情，我根本就不擔心。」
　　「我不會偷的啦。」
　　「況且，在希臘海島上也沒有小偷。不過我也不想讓大家都曉得這裡有什麼。」
　　「那當然。」
　　「這幅畫有點意思。我看過他最完整的作品目錄，但裡頭漏掉這幅畫作。而且你看，他也沒有簽名。可是，要證明這是真跡也不難。我指給你看。抓著那角。」
　　他把羅丹移到一側，我們把畫取下。他把畫翻過來讓我看。畫布背面是另一幅畫的草稿，但只開頭幾筆而已。畫布下半空白處，潦草地寫了些字很難辨認，旁邊還有一些數字和加總，就寫在靠近畫框的邊上。「那些是欠債。還有那邊，『托托』。托托是個阿爾及利亞人，他的大麻就是從這兒買的。」他又指著，「『楚鮑』，就是楚鮑羅夫斯基。」
　　我看著那些歪歪斜斜隨意寫下的字，就好像看到那個人一樣，同時感覺到天才畢竟是不同於凡人。這種感覺實在很糟，但也無可奈何。這樣一個人幫你畫個速描也許只要十法郎，但他回家之後畫筆一揮，有朝一日或許價値千萬。康奇斯看著我。「這是博物館永遠不會展示出來的一面。」
　　「可憐的傢伙。」
　　「他也會這麼看我們的，而且理由還更充分呢！」
　　我幫他把畫掛上去。然後他叫我看窗戶。窗戶都相當小而且狹窄，拱形的，中間設有墩柱，上頭安置大理石雕刻。「這些是蒙南瓦西亞來的，原本是一幢農舍的裝潢，所以我把整幢農舍買了下來。」
　　「好像美國人喔。」
　　他沒有笑。「威尼斯風格，十五世紀的。」他轉身到書架，抽出一本藝術類的書籍。「這個。」我從他肩上看去，原來是安基利軻修士的畫作「天使報喜」。難怪我覺得外頭柱廊為何那麼眼熟，甚至連地板上的白邊和紅磁磚都一模一樣。
　　「現在還有什麼可以讓你瞧瞧的？我那架大鍵琴可是非常罕見的，它是名家普雷耶製作的。不流行了，但很漂亮。」他摸著烏黑發亮的琴蓋，好像在撫摸一隻貓。牆邊立著一個樂譜架，可是彈大鍵琴似乎不需要這個。
　　「你還會彈奏其他樂器嗎，康奇斯先生？」
　　他看著譜架，搖搖頭。「不是的，它有點紀念價值。」可是他的聲音聽來可沒什麼感情。
　　「好了，現在得放你一個人囉，我有些信件要處理。」他做了個手勢，「那邊有報紙和雜誌，看書也可以，想看就儘管拿出來看。我先失陪。你的房間在樓上……你要去嗎？」
　　「不，這樣就可以，謝謝你。」
　　他走了。我又看看莫迪里亞尼，摸摸羅丹，把整個房間再看一次。感覺似乎是敲開農家的門，卻發現是座宮殿，讓人傻眼。我到角落的桌上拿了一疊法國和美國雜誌，然後走到外頭的柱廊。過了一會兒，我做了一件已經停了好幾個月的事情：我又開始作詩了。
　　✽✽✽
　　頭顱似的岩石，金色的根投射出
　　聖像和事件；戴著面具的男人
　　操縱著。我是那個跌倒的傻瓜
　　永遠學不會等待和觀察，
　　永恆受詛的伊卡魯斯【註】，時間的受騙者……
　　✽✽✽
　　【註】Icarus，希臘神話人物，以蠟為翅想逃離克里特島，因為飛得太高，蠟翼融化而墜海喪命。
　　
　　他建議繼續參觀房子的其他部分。
　　有一扇門通向一間既沒裝潢又不好看的廳房。屋北有個餐廳，他說從沒用過。還有個房間跟舊書店簡直沒兩樣，亂七八糟的全是書，架子上是書，一疊疊的書，成堆的雜誌和報紙，窗戶邊的桌上還有一個沒開的包裹，很明顯是最近才送到的。
　　他轉過身來，手裡拿著一只夾式測量器。「我對人類學有興趣，我可以量量你的頭嗎？」他認為我已經同意了，我也只好彎下頭來。當他小心地做測量時，他說：「你喜歡書嗎？」
　　他好像忘了我在牛津讀英文的。或者他沒忘。
　　「當然喜歡。」
　　「都看些什麼？」他把測量結果記在一本小筆記簿。
　　「呃……主要是小說。詩，還有評論。」
　　「我這裡一本小說也沒有。」
　　「沒有小說？」
　　「小說已經不是一種藝術形式了。」
　　我笑著。
　　「你笑什麼？」
　　「我們在牛津的時候，都開這種玩笑。如果你在派對上不知道該說什麼才好，就可以問一個像這樣的問題。」
　　「像哪樣？」
　　「『各位認為小說作為一種藝術形式，已經完蛋了嗎？』但是你也別想得到什麼嚴肅的答案。」
　　「原來如此，大家也不是當真的。」
　　「一點也不。」我看著那本筆記簿，「測量我的結果，有趣嗎？」
　　「沒什麼。」他撇開這個話題。「嗯，可是我是認真的。小說已經死了。像煉金術一樣，都已經死了。」他做個決斷的手勢，然後把手裡頭的測量器放下。「我是在戰爭之前的某一天，突然了解到的。結果你知道怎樣嗎？我把我所有的小說全燒了。狄更斯、塞萬提斯、杜斯妥也夫斯基、福樓拜，不管是大作家還是小作家的小說。我自己少不更事時的一些創作也一起燒了。就在那兒，燒了一整天。濃煙沖天，紙灰四處掉。經過這次燻煙消毒，我變得更快樂也更健康了。」我想起自己也曾燒過幾本書。如果可以浩浩蕩蕩地燒它個一傢伙，想必也是壯觀得很，假如你燒得起的話。他撿出一本書，撣掉書上的灰塵。「我何必費勁讀幾百頁這種捏造的故事，才能得到一點點真理。」
　　「有趣？」
　　「有趣！」他緊緊抓著這個話柄，「文字是為了追求真理、探索真相的，不是為了虛構取樂。」
　　「原來如此。」
　　「這本，」富蘭克林．羅斯福的傳記，「還有這本，」一本法文平裝版的天文物理學，「你看，像這本。」那是本又老又舊的薄冊，《罪人的警鐘，附殺人犯羅伯特．福克斯的最後遺言，一六七九》，「你拿著，這個週末看一看，看它是不是比任何一本歷史小說還來得真實。」
　　他的臥室幾乎佔了整幢房子朝海那一面，和樓下的音樂室一樣大。我注意到，是張雙人床。還有一個很大的衣櫃。另一側有扇緊閉的門，應該是通向一間很小的房間，大概是更衣室吧。那扇門旁邊有張怪模怪樣的桌子，他把桌蓋一掀，原來是架古鋼琴（他是這麼說的）。房間的中央布置成客廳，也可以當作書房。這裡也有一個貼磁磚的壁爐，書桌上零亂地放了些紙，應該是他正在寫的東西。還有兩張扶手椅，淺褐色的坐墊和另一張躺椅很搭配。遠處一角立著一個三角形的櫃子，擺滿淺藍色和綠色的伊士尼瓷器。在夕陽餘暉的映照下，這間臥房整體看來比樓下那間更有居家的味道。相較之下，沒那些書，似乎看來比較舒服。
　　不過這個房間的氣氛，其實是受到兩幅油畫所決定的。兩幅都是裸體畫，畫中女子處身於陽光的室內場景，粉紅、鮮紅、翠綠、蜜黃和琥珀諸色紛呈，讓人感受到明亮、親切，像是充滿著生命、關愛、家庭溫馨，又帶點性意味的黃色火燄在燃燒，非常的地中海式。
　　「你知道他嗎？」我搖搖頭。「波納爾，這兩幅是他去世前五、六年畫的。」我站在畫前，他從背後說，「這兩幅是我買的。」
　　「値得買。」
　　「陽光、裸女、椅子、浴巾、澡盆。磁磚地板，還有一隻小狗。這整個都由他賦予了存在的理由。」
　　他說的是右邊那一幅，我再看看左邊的，是一個女孩站在窗戶旁，陽光照入，女孩邊擦乾腰部，邊看著鏡中的自己。我想起了艾莉森，她常常光著身子在公寓裡唱著歌走來走去，像個孩子一樣。這幅畫真是令人難忘，讓這種尋常的平凡時刻散發出燦爛的金色光環。讓這個時刻、像這一類的時刻，不再是瑣碎而平凡。
　　康奇斯走出房間到露台，我跟在他後頭。在西向那兩扇落地窗前，擺了一張摩爾風格的象牙鑲嵌桌子。桌上插著一盆花，放在一張相片的前面，像在供奉著誰。
　　那張照片很大，相框是老式的銀框。一個愛德華時代裝扮的女孩，站在一個看來不像是真的哥林斯風格的台座旁，座上是一盆玫瑰花。相片的背景畫著葉飾圖案，看起來很有味道。這是一張很舊的相片，陰影部分呈深巧克力色，而原先有亮光的部分則泛黃，兩者對比剛好平衡過來。那個時代，女人的胸部是看不出乳房模樣的。相片中那個年輕女孩，淺色的頭髮，細腰，看來豐潤柔軟，很像是當時大家都很欣賞的吉布森女孩【註：指美國插畫家吉布森（Charles Gibson），所畫的二十世紀初的美國少女。】的俊俏模樣。
　　康奇斯看到我的目光在相片上逗留。「她曾經是我的未婚妻。」
　　我再看看相片。底部一角有攝影師華麗的金色籤印，是倫敦的地址。「你後來沒跟她結婚？」
　　「她死了。」
　　「她看起來像是英國人。」
　　「是啊。」他停了一會，看著她。那個女孩站在氣派的花瓶旁，背景那些畫上去的花花草草卻都褪了色，看起來有種荒謬的歷史感。「是啊，她是英國人。」
　　我看著他，「康奇斯先生，你的英國姓氏是什麼啊？」
　　他突然露出難得一見的笑容，像隻猴子突然從籠子裡伸出手來。「忘了。」
　　「你一直都沒結婚嗎？」
　　他還是垂下眼看著那張照片，然後緩緩地搖頭。
　　「來吧。」
　　露台東南角的Ｌ形護牆邊有張桌子，已經鋪好了桌巾，大概是準備晚餐使用。越過林子，那片景象真是壯觀。廣闊明亮的天穹下，山海綿延。伯羅奔尼撒半島上，群山漸趨紫藍，淡綠色的天空金星高懸，像盞燈那麼耀眼，散發出穩定而明亮的光芒。那張相片擺在門口，就像是孩子把玩具放在窗口，讓它們可以向外張望一般。
　　他靠牆而坐，背向美景。
　　「你呢？你訂婚了嗎？」這次換我搖頭，「你一定覺得這兒的生活很孤單。」
　　「早就有人警告過了。」
　　「尤其是像你這個年紀、長得又不錯的男人。」
　　「唉，是有個女孩，可是……」
　　「可是什麼？」
　　「我也不會講。」
　　「她是英國人嗎？」
　　我想到了波納爾。那樣的現實，在那樣的時候，誰也說不清的。我對他笑了笑。
　　「我可以跟你上週一樣，請你不要問我問題嗎？」
　　「當然可以囉。」
　　我們安靜地坐著，就像是上個星期六我們在海邊的時候，那樣的奇特靜默。最後他望向大海，又開口說話了。
　　「希臘就像一面鏡子，先是讓你覺得痛苦，然後你就可以學到什麼。」
　　「學會獨自生活？」
　　「學會生活，學會接受當下的自己來過日子。很久以前，有個瑞士人來這裡度過餘生，住在島上荒僻處一間孤零零的破農舍。就在那邊，亞奇拉山下。那個人大概就我現在這個年紀。他一輩子以鐘錶為業，但一直讀跟希臘有關的書。他甚至還自己研修古希臘文。他自己修理農舍、清掃貯水槽，又開闢了些梯田農地。你一定想不到，他很喜歡山羊，先是養了一隻，後來變兩隻，最後養了一小群，全都跟他睡在同一間屋子裡。他把那群羊打扮得一絲不苟，羊毛又梳、又刷，乾乾淨淨整整齊齊的，因為他是個瑞士人啊。春天的時候他常常來這裡玩，他那群後宮佳麗三千『羊』也跟著穿門走戶，很難讓牠們乖乖地待在屋外。他做的乳酪非常棒，在雅典賣了個好價格。但他就是自己一個人。沒人寫信給他，也沒人來找他。完完全全徹徹底底的一個人。而我相信，他是我所認識的人裡頭最快樂的一個。」
　　「他後來怎樣？」
　　「一九三七年死了，中風。兩個星期之後才發現，發現的時候，連那些羊都全部死光了。當時是冬天，門都關得緊緊的。」看著我的眼睛，康奇斯做了個鬼臉，似乎是把死亡當成個小丑。他臉上的皮膚繃得緊緊的，只有雙眼活靈活現的。我有一種奇怪的感覺，覺得他好像是要讓我相信他其實是已經死了。那層乾癟老皮和眼珠子隨時都會掉下來，結果我就變成一具骷髏的客人。
　　※※※
　　後來我們又回到室內。二樓北側還有三個房間，其中一間他只讓我瞧一眼，是間儲藏室，裡頭堆著高高的條板木箱，以及幾件蓋著防塵罩的家具。另外一間是浴室，浴室旁是另一個小臥室。床已經都鋪好了，我的行李袋就放在床上。我一直以為會有一間上鎖的房間，就是遺落手套的那個女人的房間。後來我又想，她大概是住在農舍那邊，由瑪麗亞看顧她。或者，我週末住的房間，平常的時候就是她住的。
　　他把那本十七世紀的薄冊交給我，我剛剛把它放在樓梯中間平台的桌子上。
　　「大約半小時以後，我通常會在樓下喝杯開胃酒。你會下來嗎？」
　　「當然會囉。」
　　「我得告訴你一些事情。」
　　「請說。」
　　「關於我，你聽過一些壞話是吧？」
　　「我只聽過一件關於你的事情，不過似乎是對你有利的。」
　　「行刑的事嗎？」
　　「就我上星期說的嘛。」
　　「我覺得你一定還聽到些什麼，是密特福上尉說的嗎？」
　　「絕對沒有，我可以向你保證。」
　　他站在門口，非常、非常專注地看著我。似乎正在凝聚力量，以決定是否要澄清這個疑點。然後他開口了。「我可以通靈。」
　　房子裡似乎充滿了靜默。好像是過去發生的種種，才突然間變成這個結果。
　　「恐怕，我不會通靈。一點也不會。」
　　我們似乎都沉浸在薄暮幽微之中，兩個人互相瞪著彼此。可以聽到他房間一只鐘傳來滴答聲。
　　「那不重要。半個小時後見？」
　　「那你為什麼要告訴我那個呢？」
　　他轉身向門口的小桌子，畫根火柴點亮油燈，再小心地調整火燄，遲遲不做答。最後他才挺起身子，然後微笑著。
　　「因為我可以通靈呀。」
　　他沿著走廊，穿過樓梯平台，然後走進他自己的房間。等門一關，一切又恢復靜默。
　　十六


　　
　　床是便宜的鐵床，除了一張不怎麼樣的桌子、一條地毯以及一張扶手椅之外，就是一只上鎖的舊式箱匣，這在島上每戶農家裡頭都找得到。想像中，百萬富豪家裡的空房間，不應該是這個樣子吧。牆上別無裝飾，只有一張照片。照片裡頭是幾個村裡的鄉民站在房子前面拍的，就是這幢房子。我認出站在中間的是比較年輕時的康奇斯，穿著短褲、戴著草帽，另外還有一個女人，一個村婦，但不是瑪麗亞，因為照片中那婦人已經是瑪麗亞現在這個年紀了，而這張相片應該是二、三十年前拍的吧。我提著油燈，把照片翻起，看看後頭有沒有寫什麼。結果只看到一隻小壁虎四腳張開貼著牆面，用牠那灰白的眼睛瞪著我。這種很少使用的房間，壁虎最愛了。
　　床邊的桌子上，有個扁扁的貝扇權充菸灰缸，另外還放了三本書，一本鬼故事、一本很舊的《聖經》，和一本大開本、薄薄的書，叫《自然之美》。那本鬼故事宣稱所言非虛，「至少有兩位可靠的目擊者可資為證」，裡頭一些什麼〈博利教區神父之家〉、〈鼠輩之島〉、〈丹寧頓路十八號〉、〈跛腳的人〉的故事，讓我想起住宿學校的生活，令人作嘔。我翻開那本《自然之美》，原來「自然」指的是女人，而「美」則集中在胸部。裡頭的照片有遠景、有特寫，全部都是乳房，各色人等、從各種不同的角度，包含各式各樣的背景，主題全是乳房。照片的特寫越來越貼近，最後一張照片裡頭只有一只乳房，別無他物。光亮的畫頁正中央，就是那個黝黑而比實物還大的乳頭。大得實在是太過分了，反倒一點色情的感覺也沒有。
　　我提著油燈走到浴室，裡頭設備非常齊全，還有一個相當巨大的置藥櫃。我試著找找看裡頭有沒有女人的用品，結果一無所獲。有自來水，但是又冷又鹹，只適合男人使用。
　　我又回到房間去，躺在床上。從洞開的窗戶看到外頭天空，是仍然泛亮的夜藍，北方有一、兩點微弱的星光在樹梢上空閃爍。屋外蟋蟀一無變化地唧唧奏鳴，像是魏本【註：安東．魏本，1883-1945，奧地利作曲家。】的音樂，旋律不協調但節奏準確。我聽到窗戶下的農舍傳來一些聲響，聞到煮菜的味道。但屋子裡則是巨大的靜默。
　　這位康奇斯讓我越來越感困惑。他有時候是固執迂腐得令我想笑，讓我想以咱們英國傳統的仇外心理、鄙視歐洲大陸人的心態來對待他。有時卻又出乎我意料之外，令我大為驚奇，而且還不僅僅因為他擁有許多引人欣羨的藝術品而已。現在他又嚇唬我，而且還是那種超自然、不合邏輯的裝神弄鬼，如果是別人的話肯定讓我瞧不起。況且我一直覺得，他邀請我到這裡來，並非是因為他殷勤好客，而是另有所圖，也許是想利用我來幹什麼。同性戀的企圖我是排除在外了，因為已經有過許多機會，但他都視而不見。而且，關於波納爾、未婚妻和那本一大堆乳房的書，都證明他不是個同志。
　　但是仍有許多謎團未解，❖「你是選民嗎？」……「我可以通靈。」❖……這一切似乎都指向唯靈論，甚至是招魂術。也許，那個手套女人就是個靈媒。當然，康奇斯沒有布爾喬亞上流社會那種小家子氣，也不像我所知道的召魂會主持人那樣子胡言亂語。但他肯定也不是普通人就是了。
　　我點了根香菸，過一會兒笑了起來。即使身處這個空盪盪的房間，心裡頭覺得有點害怕，似乎也不太要緊。事實上，我心裡正充滿了青春的騷動。康奇斯不過是個機會的媒介，在適當的時機正好出現。如同過去在牛津，孤家寡人挨過一個學期之後，剛好碰上個女孩，跟她來一段風流韻事。如今碰上康奇斯，也讓我感受到某種激動和興奮。這種情緒似乎跟我想見到艾莉森有關。我又活過來了！
　　屋裡像死亡一般的沉靜，像是處身在一個骷髏頭裡面。不過今年是一九五三年，我更是個無神論者，什麼唯靈論啊、鬼魂啊那些裝神弄鬼的玩意兒，我才不吃這一套哩！我躺著等這小時過去。那一天，屋裡還是一片靜默。一種平和的靜默，而不是恐懼。
　　十七


　　
　　我下樓的時候，音樂室的燈已經點亮了，但沒人在裡頭。火爐前的桌上有個盤子，裡頭擺著茴香酒、一壺水、玻璃杯和一碗藍黑色的安菲薩橄欖，果實個個飽滿。我倒了些茴香酒，加入適量的水，酒液轉成牛奶般的混濁。一杯在手，我開始瀏覽書架，這些書整理得有條有理。其中有兩區都是醫學類的書籍，大部分是法文的，裡頭包含許多精神病理學方面的著作，這跟唯靈論似乎搭不上邊。另外兩區都是科學類的書，各種科學都有，哲學類的書籍有好幾層。植物和鳥類的藏書也相當豐富，大部分是德文或英文。除此之外，其餘的書佔最多的就是自傳和傳記類。這些書全部大概有好幾萬本，藏書似乎沒有特定的標準，裡頭有華茲華斯、梅．韋斯特、聖西蒙，有天才也有罪犯，有聖徒也有平凡人物。這些藏書像是公共圖書館一樣，來者不拒，看不出一點個性。
　　大鍵琴後面的窗戶下有只玻璃矮櫃，裡頭放了兩、三件古色古香的擺飾：中間一只做成人頭形的杯子，兩邊各是黑色花紋的希臘古式高腳淺杯和紅色花紋的雙耳細頸小陶罐。櫃子上頭也擺著三件東西，一張相片、一座十八世紀的鐘，和一只白釉鼻煙盒。我走到琴椅後面仔細一瞧，那些希臘陶瓷讓我嚇了一跳，那只平底的黑紋高腳杯裡頭的圖畫是兩隻半人半獸的淫神和一個女人，正在做出淫穢不堪的勾當。那只雙耳陶罐上面的圖案也不遑多讓，任何博物館都不敢公開展示的。
　　接著我細看那座鐘，鍍金黃銅的鐘座，琺瑯鐘面中間畫著一個粉紅色的裸體邱比特，胯間伸出時針軸，軸頂做成一個圓頭，讓人一望而知其意。鐘面並未標明數字，整個右半面都是黑色的，上頭只寫著白色的睡覺兩字。左半的白琺瑯鐘面則用相當漂亮的書寫體寫著以下幾個雖已褪色但仍然可以辨認的文字：六點的位置寫著偶遇；八點，著迷；十點，勃起；十二點，狂喜。邱比特面帶微笑。鐘是已經不動了，邱比特那昂揚男性歪向一邊，指著八點的位置。我掀開那個純白的鼻煙盒，蓋子底下的圖畫屬於十八世紀布歇風格，但主題和那只高腳杯裡頭兩千年前古希臘人所畫的完全一樣。
　　在鐘和鼻煙盒之間，正是那個愛德華時代女孩的照片，也就是他死去的未婚妻。康奇斯把她的照片放在這兩件東西之間，到底是無心之過，或者展現他的幽默，還是根本就低級沒水準呢？我猜不透。
　　從橢圓形的銀製相框望出來，她眼裡帶著警覺和笑意。方形領露出纖細的頸脖，看起來皮膚非常白皙。胸前打著一個蕾絲結，看來有點紊亂，像是白色的鞋帶。一邊腋下附近垂掛著一個黑色的蝴蝶領結。她看來非常年輕，似乎是第一次穿上晚禮服。在這張相片裡頭，她不但沒那麼陰鬱沉重，還相當的俏皮、有趣，似乎因為能在這一整櫃的色情玩意裡頭當女王而竊竊自喜。
　　聽到樓上的關門聲，我趕快走開。莫迪里亞尼畫中女人的眼睛似乎生氣地瞪著我，所以我偷偷地溜到外面的柱廊。一分鐘之後，康奇斯也到了，他換了件淺色長褲和深色的棉上衣。房裡流瀉出柔和的燈光，襯映出他站著的側影，舉杯向我祝酒。遠山勉強可見，沉鬱而暗黝，像是墨黑的波浪。夕照餘暉猶存，但是天空已見繁星點點。我站在通往砂石地的階梯往上看，星光雖然不像英國的那麼亮，但感覺非常平靜，像是浸泡在透明清澈的油裡頭。
　　「床頭那些書，謝謝你啊。」
　　「如果書架上有你覺得更有趣的，儘管拿去看，別客氣。」
　　房子東側樹林子裡傳來一聲奇特的呼喚。我在學校時，晚上也曾聽到過，本來以為是村裡哪個白癡小孩的叫喊。那個聲音很尖銳，規律地重複喊著：Ｑ、Ｑ、Ｑ。像是哪個搬來這裡的憂鬱公車售票員。
　　「是我朋友啦。」康奇斯說。我不明就裡地驚覺，他一定是在說那個手套女人。我彷彿可以看到她戴著阿斯考特手套，在島上的林子裡梭巡，尋找那個叫Ｑ的什麼。那個喊聲又從我們後頭的夜深之處響起，聽起來既討厭又令人毛骨悚然。康奇斯數到五，舉起手來，那聲音又響起。再數到五，又響起。
　　「那是什麼？」
　　「角鴞，就是貓頭鷹啦。很小一隻，不到二十公分高，像這樣。」
　　「我看到你有一些鳥類的書。」
　　「我對鳥類學有興趣啊。」
　　「而且你讀過醫學。」
　　「我是學醫的，很久以前。」
　　「從沒當過醫生？」
　　「只看自己的病。」
　　海上西望遠處，從雅典開來的船燈光明亮，星期六晚上這艘船會往南開到基特拉島。但是遠方這艘船並沒有讓布朗尼和日常世界聯繫起來，反而更加突顯出它的隱密和神秘。我決定冒個險。
　　「你說你能通靈，是什麼意思啊？」
　　「你認為呢？」
　　「唯靈論？」
　　「小兒科！」
　　「我是這麼以為的嘛！」
　　「說得也是。」
　　靠著門口洩出的光線，我勉強可以看見他臉上的表情。不過剛剛跟他說話時，我已經轉過身來，所以他可以更清楚地看到我。
　　「你還沒回答我的問題吧。」
　　「在你這個世紀反對受到任何影響，所以你第一個反應是很典型的，就是不相信、想要反駁。雖然你禮數周到，不過我看得很清楚。好比隻豪豬，身上的硬刺一豎起來，結果也就不能吃東西了。如果不吃的話，又會餓死。萬一餓死，身上的硬刺也就不能發揮防禦作用。」
　　我大口把杯裡剩下的茴香酒喝掉，「你不是也活在這個世紀嗎？」
　　「我大部分是活在別的世紀裡。」
　　「你是說，看書嗎？」
　　「是在現實上。」
　　那隻貓頭鷹又叫了，單調地循著一定間隔。我望向外頭暗黑的松林。「輪迴轉世？」
　　「這是胡扯。」
　　「那……」我聳聳肩。
　　「我也不能逃脫自己的生命期限，所以只有一個辦法，我可以活在別的世紀裡頭。」
　　沒話可說：「不猜了。」
　　「別這樣。抬頭，你看到什麼？」
　　「星星啊、天空啊。」
　　「還有呢？你知道的，還有什麼，只是看不見而已。」
　　「別的世界？」
　　我轉頭看他。他坐著，變成一個黑色的影子。我感覺一股涼意沿著脊椎爬上來。他讓我幾乎無法思考。
　　「我瘋了嗎？還是搞錯了？」
　　「不，你沒瘋也沒搞錯。」
　　「你……去過別的世界？」
　　「是的，我去過別的世界。」
　　我放下杯子，拿出一根菸。點了菸之後才開口說話。「就用這個身體去的嗎？」
　　「如果你可以告訴我，肉體和心靈的分界，我就可以回答你這個問題。」
　　「你，呃……有什麼可以證明嗎？」
　　「太多了！」過了一下，他繼續說，「有智慧的才看得到。」
　　「你說的選民和能夠通靈，就是這個意思？」
　　「這只是一部分而已啦。」
　　我噤口不語，心底盤算著該採取什麼行動。我意識到心裡升起一股敵意。這跟我和他之間發生什麼事情無關，而是像油和水不能相容一樣，出自潛意識的一種對抗。看來，保持一種有禮貌的懷疑，是最好的吧。「你是怎麼……去的，是像心電感應那樣嗎？」
　　他還來不及回答，就聽到柱廊裡響起輕輕的腳步聲。瑪麗亞站在那兒行禮。
　　「❖我們的朋友❖，瑪麗亞。晚餐可以上了。」康奇斯說。
　　我們站起來，走進音樂室。我們把杯子放進盤子裡頭時，他說：「有些事情是無法用語言解釋的。」我眼光朝下，「在牛津的時候，老師教我們說如果是無法用語言解釋的事情，恐怕就沒有任何方式可以解釋了。」
　　「很好，」他笑了，「現在我可以稱呼你尼古拉斯嗎？」
　　「當然，別客氣。」
　　他倒了一點茴香酒到我杯子裡，我們舉起、碰杯。
　　「祝你健康，尼古拉斯。」
　　「乾杯！」
　　但是我仍然帶著強烈的懷疑，覺得他舉杯祝酒是另有目的，而非為了祝我健康。
　　※※※
　　露台角落的桌子在黑暗中閃閃發亮，玻璃杯和銀餐具擺滿了一桌，真令人出乎意料之外。餐桌照明是一盞高高的油燈，燈罩黑色的，燈光向下流瀉，集中在白色的桌巾，再反射上來照亮我們的臉，襯映著周遭的黑暗，感覺頗為奇特，像是卡拉瓦喬的畫。
　　晚餐非常豐盛，我們吃了葡萄酒烹調的小魚、很好吃的雞肉、香草味乳酪和蜂蜜凝乳餡餅，康奇斯說是根據中世紀的土耳其食譜做出來的。我們喝的葡萄酒有一點松香味，彷彿葡萄園就在松樹林旁邊的樣子，跟這個相比，我在村裡頭喝的劣酒簡直就像松節油。大部分的時候，我們都安靜地吃飯。很明顯，他比較喜歡這樣；就算是說話，也是繞著食物打轉。他吃得很慢，食量也很小，不過我可是大快朵頤，吃個精光。
　　吃完飯以後，瑪麗亞端來一只銅壺，裡頭是土耳其咖啡。同時，她收走油燈，換了單根的蠟燭，因為燈光已經開始引來許多昆蟲。燭燄在沉靜的空氣中，平穩地伸長，偶爾會有哪隻固執的小蟲子飛來，靠近燭光，繞一下，又飛走。我點了香菸，跟康奇斯一樣側轉身子朝南坐著，望向海那一邊。他現在不想說話，我也樂於等待。
　　突然間，從底下的砂石地傳來腳步聲，聽來是從屋子走向海邊。起先我以為是瑪麗亞，雖然她這個時候下到海灘那邊，其實是滿奇怪的。不過我一下子就領悟過來，那陣腳步聲不是她的，就如同我很肯定那只手套不會是她的一樣。
　　那陣腳步聲輕快、迅速而安靜，似乎那個人刻意不想弄出太大聲響。或者，可能是小孩。我坐的地方距離露台護牆頗遠，因此看不到樓下。我看看康奇斯，他正望著那頭那片暗闃，好像那陣腳步聲沒什麼好奇怪的。我稍稍挪動身子，伸長脖子看向護牆外頭。但是腳步聲走遠，已經消失了。突然有隻大飛蛾以驚人的速度衝向蠟燭，像是被一條橡皮筋栓住一樣，一而再、再而三地瘋狂撲向燭燄。康奇斯屈身向前滅了燭火。「你不介意坐在黑暗中吧？」
　　「一點也不介意。」我又想到或者真的是小孩。也許是東邊海灣來的農家小子，到這兒幫瑪麗亞忙的。
　　「我應該告訴你，我是怎麼到這兒來的。」
　　「你發現這個地點，真是太棒了。」
　　「當然，不過我不是在說這幢房子。」他停了一下，似乎不曉得該怎麼表達他真正的意思。「原先我到弗拉瑟斯島是要租間房子，避暑用的。可是我不喜歡那個村莊，也不喜歡朝北的海岸。在我停留的最後一天，我雇了個船夫載我環島，原本只是想遊覽一下。他偶然地載我到毛薩這邊游泳，又偶然地提到上頭有間舊農舍。我上來看的時候，也完全不經意。那間農舍其實只剩斷垣殘壁，滿地都是碎石和帶刺的常春藤。那天非常熱，是在一九二八年四月十八日大約下午四點鐘吧。」
　　他又停了下來。彷彿是回想起那一年，才使他停下來的。也好讓我做個心理準備，來見識他新的一面、新的轉變。
　　「那時候的樹更多。從這裡看不到海。我站在廢墟旁的小空地，馬上有一種這個地方正在等我的感覺。不曉得是什麼東西，就在那兒等了我一輩子。我站在那裡，我知道是誰在等待，是誰在期待。就是我自己。我正在這裡，這幢房子也在這裡，你、我和這個夜晚在這裡，它們一直都在這裡，就像我自己想要來到這裡。就像是場夢，我一直向前走，走向一扇關著的門，突然有什麼魔法一樣，那道無法穿越的門變成了玻璃。我看過去，竟然看到自己從對面走過來，那就是未來。我這是比喻，你聽得懂嗎？」
　　我小心翼翼地點點頭，但並不關心到底了解了沒有。從他的所做所為，我察覺到一種表演的氣氛，算是計畫、排演過的感覺。他說的來到布朗尼的經過，並不像是哪個人的偶然際遇，倒像是劇作家為了劇情需要而安排的一段插曲。他又繼續說。
　　「我當下就知道，我一定要住在這裡。不能再往前走了。只有這裡，我的過去才能融入我的未來。因此我就留下來了。今天晚上我就在這裡，今天晚上你也在這裡。」
　　黑暗中，他轉頭看著我。有一陣子，我什麼話都沒說。似乎他最後那句話，特別強調什麼意思。
　　「這也是你說的可以通靈的意思嗎？」
　　「我的意思是機遇巧合。每個人的一生當中，都會有個時候像是支撐點一樣。在那個時候，你必須接受自己。不是你以後可以變成怎樣，而是接受當下的自己，你現在是怎樣的一個人，而且永遠是這樣的一個人。你太年輕了，還不了解這個道理。你還處於變化之中，還沒到定位。」
　　「大概吧。」
　　「不是大概，是肯定的。」
　　「如果我們認不出那個支撐點……那又如何呢？」其實我心裡頭想的是，我已經過了那個支撐點了。那座幽靜的樹林，雅典船隻的鳴笛，獵槍槍管黑色的槍口。
　　「那你會跟大多數人一樣，只有極少數的人才能辨認出那個時點。然後採取行動因應。」
　　「選民嗎？」
　　「選民。就是被機會、際遇所挑中的。」他的椅子吱嘎作響，「你看那邊，那些漁民的燈。」遠方的山腳下，在最深的陰影處透出一些暗紅色的朦朧燈火。我搞不清楚他到底只是要我看著，或者說那些燈光在某方面就等於選民的象徵。「康奇斯先生，你有時候真是令人著急呀。」
　　「我盡量不要。」
　　「希望如此。」
　　他又沉靜下來。「我說這些話，不光是讓你聽聽就罷了。應該對你的生命有一些意義才是。」
　　「希望是這樣。」
　　又停了一會兒。「我不喜歡那種禮貌、客套的態度。禮貌的背後通常隱含著對於某種真實的排斥。再來我要說的，或許會讓你感到震驚。有些關於你的事情我知道，或許連你自己都不曉得。」他停了一下，似乎又要讓我心裡有所準備，「你也可以通靈的，尼古拉斯。但你一定覺得自己不可以，我曉得。」
　　「是啊，我真的不可以。真的。」我等了一會，又說，「不過我很想知道，為什麼你認為我可以。」
　　「我剛剛就看到了。」
　　「哪時候啊？」
　　「最好是不說。」
　　「你一定要說。我甚至搞不懂你說的通靈，到底是什麼意思。如果你說的只是直覺感知能力，那麼我也希望自己可以通靈。但你說的是別的意思吧。」
　　再次陷於沉默。他似乎是想讓我聽聽自己的聲音有多刺耳。「聽你這話，好像我說你可以通靈，像是在指責你犯了什麼罪，或者有什麼弱點似的。」
　　「對不起啊，不過我這輩子從來沒有什麼跟靈魂打交道的經驗。」我非常明白地又補充了一句，「我就是個無神論者啊。」
　　他言語溫和，不帶情緒性。「人如果夠聰明的話，就會變成不可知論者或無神論者。如同聰明的人，在身體上必定小心怯懦一般。這就是高等智慧的必然定義。但是我並不是在說上帝，我談的是科學。」我默不作聲。他的聲音更不帶情緒色彩，「很好，我接受你的看法，你相信自己不能夠通靈。」
　　「你現在答應的，你一定要告訴我。」
　　「我只是給你個忠告罷了。」
　　「不是已經給了。」
　　「抱歉，我失陪一下。」他走進他的臥室。我站起身，走到護牆的角落，從那裡我可以看到三個方向。房子的四周是安靜的松樹林，星光之下樹叢幽暗。絕對的寧靜。從北方的高遠之處，我聽到一架飛機的聲音，這是自我到島上以來，夜裡第三或第四次聽到飛機的聲音。
　　我想像著艾莉森就在那架飛機上，在走道上推著飲料車。如同剛剛那艘船一樣，微弱的飛機嗡嗡聲不是減弱而是更加突顯了布朗尼的偏僻荒涼。我痛切地感受到艾莉森的不在，也許已經是永遠失去她吧。我還會想像她就在我身邊，我的手握著她的手。她就是人性的溫暖，是正常的人，是可以依循的標準。我一直以為自己可望成為她的保護者，但是那一晚在布朗尼，我第一次感覺到，或許她才是我的保護者，或可以是我的保護者。
　　過了一會兒，康奇斯回來了。他走到護牆邊，做著深呼吸。我們面前海闊天空，繁星點點，佔滿了半個宇宙。我還是隱約聽到飛機聲。我點了根菸，如同艾莉森在現在這種時候也會點根菸一樣。
　　十八


　　
　　「我看咱們坐躺椅比較舒服。」
　　我幫他把露台遠處兩張柳條長椅拖過來。我們把腳抬了上來，坐上躺椅。一坐上躺椅，我馬上在綁在椅子上的頭墊聞到一股味道，就是那股令人迷惑的老式香水味，和那條浴巾、那只手套一模一樣。我肯定這不是康奇斯或瑪麗亞留下來的，否則我早該聞到了。一定有個女人，她常常用這張椅子。
　　「要說清楚我的意思，恐怕要花很長的時間。得把我這一生都全盤托出才行吧。」
　　「過去這七個月以來，我周圍的人都只能說最初級的英語。」
　　「現在我的法語已經說得比英語好了。不過沒關係。聽得懂就成啦。」
　　「『只要能溝通』。」
　　「這是誰說的？」
　　「一位英國小說家。」
　　「聽他鬼扯。小說是最糟糕的溝通形式。」
　　我在黑暗中微笑。四下一片靜默，繁星閃爍。他又繼續說。
　　「我說過，家父是英國人。但他的生意主要是從地中海東岸的黎凡特地區進口菸草和葡萄乾。他的競爭同業中，有一位是希臘人，住在倫敦。一八九二年，這個希臘人遭遇不幸，他的大哥和大嫂都因地震喪命，就在伯羅奔尼撒另一面的山那邊。三個小孩逃過一劫，最小的兩個是男孩子，後來送到南美洲去了。最大的是一個十七歲的女孩，被帶到倫敦，幫她叔叔──也就是家父的競爭者──看家。那個男人一直是個鰥夫，而那個女孩具備了希臘人特有的美貌，同時帶有義大利血統。後來家父見到她。他比她年長許多，但人長得挺帥的。我想，他大概也會說點通俗希臘語吧。兩家結合，自然是有商業利益。總之，他們就結婚了……然後我就來啦。
　　「我第一個最清楚的記憶，是我媽媽的歌聲。不管是快樂還是悲傷，她總是唱著歌。古典音樂的歌曲，她唱得相當棒，還會彈鋼琴，不過我記得最清楚的都是一些希臘民謠。這些希臘民謠都是她心情悲傷的時候常常唱的。我記得，她後來曾經告訴我地震時的景象，她站在遠方的山坡上，看到一陣土黃色的灰塵緩緩地飄上蔚藍天空。當她父母罹難的消息傳來時，她對希臘充滿了沉痛的恨意。當時她想離開希臘，永遠不再回來。這個反應就跟許多希臘人一樣。但她這一生也完全無法接受自己離鄉背井這個事實，這種心理也跟許多希臘人一樣。就是出生在這個世界上最美麗也最殘酷的國家，所要付出的代價。
　　「我母親喜歡歌唱，而從我有記憶以來，音樂就是我一生中最重要的。小時候我就是個神童，九歲時就舉辦了畢生第一場演奏會，大家的反應也都很寬容。但是在學校裡頭的其他科目方面，我卻是個很糟糕的學生。我不笨，但是很懶。我認為自己應該做的事情只有一件，那就是把鋼琴彈好。所謂的責任啊、義務啊，大概就是把些瑣瑣碎碎的事情看成天大地大。關於這一點，我從來都不行。
　　「我很幸運，有個非常厲害的音樂老師，查爾斯．維克多．布魯紐。音樂老師的傳統毛病，他大概都有。炫耀自己的教法、炫耀自己的學生。假如你沒有天分，就等著被他嘲笑；假如你有天分，他就會小心翼翼地拿你當天使看待。但是在音樂方面，他的修養十分深厚，在過去那個時代，他對音樂有他獨到的見解。那個時候大多數的演奏者只想表現自己，因此他們在彈奏速度的表現方面，就以驚人速度和絕佳技巧為目標。如今可沒有人會這樣彈了。沒有人可以這樣彈，也沒有人想這樣來演奏。像羅森托爾或哥多夫斯基那樣的演奏家，已經永遠消失了。但是布魯紐卻是遠遠地走在他的時代的前端，一直到現在，許多海頓或莫札特的奏鳴曲，我還是只想聽他彈的。
　　「然而，他最大的成就，我說的是一九一四年以前，他最大成就是把大鍵琴彈得跟鋼琴一樣棒，這在當時幾乎誰也辦不到。我一開始拜他為師，正是他逐漸捨棄鋼琴的時候。要彈奏大鍵琴，指法技巧和彈奏鋼琴是很不一樣的。要做這樣的改變，可不是一件簡單的事情。他一直想要創辦一間培養大鍵琴手的學校，讓學生能多盡早學習大鍵琴，以期成為純粹的大鍵琴手，而不是他常常說的那種由鋼琴師喬裝假扮的大鍵琴演奏者。
　　「我十五歲的時候，以現在的說法，就精神崩潰了。布魯紐逼我逼得太緊。對於遊戲，我是一點興趣也沒有。在寄宿學校裡頭，我是個通勤生，不住在學校宿舍。學校方面允許我專攻音樂。在學校裡頭，我也沒交過任何真正的朋友，也許是因為大家認為我是個猶太人。醫生說我精神恢復之後，應該少練琴，多出門走走才是。對此，我做個鬼臉。有一天，我爸爸帶回一本非常昂貴的書，是關於鳥類的。事實上我連最普通的鳥都分辨不出來，也從沒想過要這麼做。不過我爸爸這次還真是矇對了。我躺在床上，看著照片裡那些姿態生硬的鳥兒，開始想親眼看看活蹦亂跳的真鳥。而剛開始的時候，我能做到的就是聆聽病房窗外傳來的鳥叫聲。我對鳥的認識，就是從聲音開始的。突然間，甚至連麻雀啾啾叫的聲音，似乎都顯得詭譎神秘。在我們倫敦的庭院裡，鶇鳥、畫眉鳥的聲音我早就聽過千百次了，如今聽來似乎以前從沒聽過一般。之後在我的生命中，總有那麼一天，鳥帶給我一段極不尋常的經驗。
　　「我小時候啊，又懶又寂寞。沒錯，非常寂寞。有句話是怎麼說的？娘娘腔吧。對音樂極有天分，此外什麼都不會。而且我是個獨子，都讓父母親寵壞了。等到我十六歲那一年，證據顯示我只是小時了了。布魯紐先看出來，後來我自己也知道了，然而我們心照不宣，瞞著我的父母。這種情況我真是難以接受，到了十六歲才知道自己根本不是個天才。但這個時候，我談戀愛了。
　　「我剛認識莉莉的時候，她十四歲，我大她一年。那是在我精神崩潰之後不久的事。當時我們住在聖約翰林地的白色小公寓，那兒都是些事業有成的商人。你知道那種房子嗎？一個半圓形的車道、一道柱廊，後面是個深深的花園，花園最後面是個小果園，六、七棵結實纍纍的蘋果或梨子樹。雖然沒什麼整理，但是綠意盎然。我在一棵菩提樹下，有一間自己的『房子』。有個六月的豔陽天，天氣炎熱，萬里無雲，跟希臘一樣，我正在讀蕭邦的傳記。我記得很清楚。你知道到我這個年紀，回想起最前頭那二十年，會比第二個或第三個更清晰。那一天我正看著書，自以為是蕭邦轉世，身邊放著那本關於鳥類的新書。那是在一九一〇年的時候。
　　「突然間我聽到磚牆的隔壁傳來一些聲音，我們家和鄰居就是靠這道磚牆做區隔的。我知道隔壁房子是空的，所以覺得很奇怪。然後……露出個人頭來，那人小心翼翼，活似小老鼠。是年輕小姑娘的頭。我半躲藏在我那間密室，她根本沒看到我，我倒是有時間好好地觀察她。陽光照射著她的頭部，腦後看似一頭淺金黃的頭髮，從我這個位置看不太清楚。這時太陽偏南，正巧照在她頭髮上，漾出一國光亮。我看見她背著光的臉，她的黑眼珠，她那半開著的小嘴，顯得很好奇的樣子。她表情嚴肅，有點膽小，又決定表現得勇敢一點。後來她看到我了，迷濛大眼滿是驚訝，她瞪著我好一會兒。專注的眼神中，她似乎站得更挺直，動作好像一隻鳥。我站在密室的洞口，還是躲在陰影下。我們都沒說話，也沒人笑。青春期不可言傳的神秘，此刻盡在風中顫抖。我不知道我為何說不出話來……後來聽到有人叫她名字。
　　「這個時候魔咒被打斷了。我所有的過去也通通被打散。塞菲里斯（George Seferis）【註：希臘詩人，一九三六年諾貝爾文學獎得主。】有句詩說：『破碎的石榴如同滿袋的星星。』就像是那樣。她消失之後，我又坐了下來，但再也讀不下書了。我走到牆邊靠近隔壁的房子，聽到一個男人和一個女人銀鈴似的聲音，慢慢地在門後消失。
　　「當時我還在病中。但那初次的會面，那股神秘的……我該怎麼說呢，她那個光亮的信息，從她的光亮傳送到我的黑暗，在我心頭縈來繞去幾個星期。
　　「她的父母親搬來隔壁住，我和莉莉也正式見面了。在我們之間有著某種關聯。這並非全然是我的想像，這種關聯來自於她也來自於我，是一條共同的臍帶。當然，我們不敢說出口，但都知道它的存在。
　　「從許多日常方面來看，她跟我其實沒什麼兩樣。她在倫敦也沒什麼朋友。這個童話故事最後一個關聯，是她也玩音樂，雖然不是特別有天分。她爸爸有點奇怪，愛爾蘭人，家業殷實，熱愛音樂，他的長笛吹得非常好。當然，她爸爸會想要認識布魯紐，他有時候會到我家來。透過布魯紐，他又認識了多梅許，才對八孔豎笛感到興趣的。在當時，八孔豎笛也是已經被人遺忘的樂器。我記得莉莉第一次演奏的那把降半音的八孔豎笛，就是多梅許製作，由她爸爸買來的。
　　「我們兩家人相處得非常親密。我會為莉莉伴奏，有時一起玩二重奏，有時候她爸爸也會加入我們，有時候兩家的媽媽也會一起唱歌。我們發現了全新的音樂大陸，例如費茲威廉．維金納曲譜，阿爾博、弗雷斯科巴爾迪等人的曲譜。在那個時候，大家才突然發現原來一七〇〇年以前也有音樂。」
　　他停了一下。我想點根香菸，但不想因此而打擾他回憶過往，所以只是把香菸挾在指縫，等待著。
　　「她有一頭金色長髮，淡紫色的眼睛。沒錯，可以說像是波提切利畫的美女，但這麼說似乎又顯得太蒼白，太偏向前拉斐爾風格。她帶有一些這個世界已經消失的特質，一些現代女性已經沒有的特質。她甜美溫柔，而不多愁善感；澄澈平和，卻不失之於太過天真。她很容易受到傷害，但很容易取悅。她逗弄別人的時候，像是輕柔的愛撫。我這麼說，也許你還覺得平淡無奇。當然，過去那個時代，我們年輕人所尋找的偏重在精神面，而不是肉體。莉莉是個非常漂亮的女孩，但說起她的靈魂之美，那才真是舉世無雙。
　　「除了一些禮儀上的要求之外，我跟她之間沒有任何障礙。我剛剛說過，我跟她在興趣和品味上都相互投契。但是我們在個性上，卻剛好相反。莉莉善於自制、有耐心，樂於助人；我則是情緒起伏頗大，喜怒無常，而且非常自私。我從沒見過她傷害任何一個人，或損壞任何一件東西。而我呢，想要什麼的時候就一定要馬上到手。在這方面，莉莉非常討厭我，連我都討厭我自己。我常常在想，我的希臘血統竟是如此陰鬱邪惡，幾乎跟黑人的血統一樣。
　　「很快地，我無可救藥地愛上她了。雖然她也愛我，卻是拿我當個哥哥來看待。當然，我們都知道以後會結婚，當她十六歲的時候，我們就私訂了終身。但是到了那個時候我幾乎還是不可以吻她，你大概無法想像吧，跟一個女孩子那麼親近，卻不可以親吻、擁抱她。那時候的慾望是非常純潔的。當時大家講求的是貞潔，我也一樣。不過我也不完全是英國人。
　　「我媽媽的叔叔，也就是我的叔公當時已經歸化入英國籍了，但是他的親英作風從來沒有發展到清教徒或令人尊敬的地步。我想，他也不是個多麼糟糕的老人家，他帶給我的壞影響，遠比我自己打的那些鬼主意少多了。我跟他通常都說希臘語，你大概也知道，希臘語天生就是一種感官性的語言，並不太婉轉含蓄。我從他的書架上偷偷找到不少書來讀，《一個巴黎人的生活》我也看了。有一天我翻到一袋彩色的版畫，從此之後我開始大作色情白日夢。端莊嫻靜的莉莉戴著一頂草帽，帽頂紮著淺色薄紗，顏色就像是夏日的一場霧……那頂帽子到現在我還記得一清二楚，彷彿就在我面前一樣。莉莉穿著長袖、高領、粉紅色和白色條紋的上衣……深藍色窄裙，我伴著她走過攝政公園，那是一九一四年的春天。六月時在科芬園的畫廊，我站在她身後狂喜入迷，而她熱得差點昏倒。那年夏天真是熱啊，我們到科芬園是為了要看夏里亞賓的歌劇『伊果王子』……到了晚上，莉莉在我心中搖身一變，成為放蕩無恥的妓女。把真實的莉莉想成如此不堪的分身，我不知道自己是變態到何等地步。我再次因為自己的希臘血統而極度的羞愧，苦於無力擺脫。每一筆帳我都算到希臘血統的頭上，於是我媽媽就倒楣了。那個可憐的女人，就算她的親生兒子沒進來參一腳，光是我爸爸那邊的家族對她已經夠羞辱的了。
　　「當時我因為混有希臘血統而感到羞恥。但是現在，我又因為自己擁有希臘、義大利、英國，甚至還有一點凱爾特血統而感到驕傲，我爸爸有個祖母是蘇格蘭人，我是個歐洲人，這一點對我很重要。然而回到一九一四年的當時，我卻一心一意只想當個純種英格蘭人，才好純白無瑕地獻給莉莉。
　　「當然你也知道，二十世紀歐洲年輕人心裡頭的想法，比我青春時期那些一千零一夜的幻想，還要荒謬而醜陋。我十八歲的時候，戰爭開始了。剛開始的時候，實在沒什麼真實感。長久以來一直是那樣的和平，大家的生活也都過得很豐盛。因此在集體潛意識中，或許大家都渴望有什麼改變、什麼淨化。結果卻是一場大屠殺和大破壞。但是對我們這些不關心政治的公民而言，戰爭卻是跟榮耀有關，一種純軍事上的榮耀。那是正規軍和英王陛下的無敵海軍可以解決的事情。在我的世界裡頭，從沒想到什麼徵兵或者志願上戰場。我從沒想過自己必須去打仗。德國的毛奇將軍、畢羅、法國的福煦元帥、英國的海格元帥、佛倫奇元帥，這些名字對我一點意義也沒有。然而後來的蒙斯和勒卡圖大戰役，戰況之慘烈可謂前所未聞。德國人的效率、關於普魯士軍隊的恐怖故事，在比利時發生的暴行，慘重傷亡的黑暗衝擊。奇欽納元帥、百萬大軍。然後是九月發生的馬恩河戰役，事到如今也沒什麼公平正義好說的了。八十萬人，想像一下八十萬大軍在海上集結，八十萬根蠟燭，一口大氣全部吹熄。
　　「到了十二月，什麼俏小妞、二愣子的全都不見啦。有一天晚上，我爸爸告訴我，如果我不上戰場的話，他或我媽媽都不會說我的不是。當時我已經進入皇家音樂學院，學校裡頭起先是反對志願從軍的那場戰爭本來就跟藝術或藝術家沒啥關係。我記得我爸媽和莉莉的爸媽討論過那場戰爭，他們都認為那是違反人道的。但是我爸爸和我之間的談話，後來卻變得緊張起來。他是地方的特別警察，身為地區緊急小組中的一員。後來，緊急小組組長的兒子在戰場上壯烈犧牲。在一個沉默的晚餐上，他告訴我們這個消息，然後馬上撇下我們母子離開餐桌。他什麼也沒多說，但一切都很清楚。這件事之後不久，有一天我和莉莉站著觀看一支軍隊在街上行軍。雨後的街道濕漉漉的，石板路閃閃發亮。他們正要開往法國，聽旁邊的人說是志願軍。昏黃的瓦斯路燈下，我看著他們唱歌的臉。周圍旁觀的人們歡呼喝采。有一股潮濕軍裝的味道。軍人和觀眾全都興奮激動，咬牙切齒，信心堅定。他們的信心之中有一種中古遺風。當時我還沒聽過那句名言，但這種情況正是戰戰兢兢地支持戰爭。
　　「我跟莉莉說，他們瘋了。她似乎沒聽到，不過等到他們都走了之後，她轉頭對我說，假如我明天也決定到戰場上送死，那才真是瘋了。這話聽得我目瞪口呆。我們默默無言地回家。一路上她一直在哼一首當時的歌，現在我知道她沒什麼惡意，但那個時候並不曉得：
　　✽✽✽
　　　　我們都會思念你，我們都想要吻你，
　　　　但我們認為你還是應該從容赴義。
　　✽✽✽
　　「在她身邊，我覺得自己像個小孩。我再一次歸咎於那個討厭的希臘血統，就因為這樣我才會變成儒夫、變成登徒子。如今我回想往事，情況也的確是如此。但我不是個真正的膽小鬼，不是個工於心計的膽小鬼。而是一個太過天真的人，太像希臘人，不知道這個戰爭跟我有什麼關係。社會責任什麼的，從來就不是希臘人的性格。
　　「到家之後，莉莉親了我的臉頰就跑進屋裡去了。我了解，她雖然不能道歉，但還是可以對我表示同情和憐憫。當天晚上我非常苦惱，翌日也是，到了晚上還是痛苦不已。隔天，我看到莉莉就告訴她說，我也要自願上戰場。她的臉頰陡然翻白，血色盡失，痛哭著投入我的懷抱。我告訴媽媽的時候，她的反應也是如此。但媽媽純粹就是傷心而已。
　　「我通過體檢，獲准參軍，成了個英雄。莉莉的爸爸送我一把舊手槍，我爸爸則開香檳慶祝。後來我回到自己房間，手裡拿著那把手槍，坐在床上哭了起來。我不是因為害怕而哭的，純粹是因為自己即將去做那件高貴的事情。以前我可沒有什麼公益觀念。如今我總算戰勝希臘的那一半，終於變成一個完整的英格蘭人。
　　「我編進倫敦第十三步槍隊，隸屬於露易絲公主的肯辛頓軍團。在那裡我變成了兩個人，一個是看著別人，另一個則是想要忘記被別人看著。我們所受的訓練，說是殺人還不如說是被殺，就每個士兵間隔兩步，大家頂著每分鐘兩百五十發的子彈一起向前衝。德國人和法國人的訓練，也同樣是這一套。假如我們認真想過這回事的話，的確是應該反戰。但是當時流行的謊言是志願軍只負責警衛和通訊，只有正規軍和後備軍人才是戰鬥部隊。此外，每個星期都有人跟我們說戰費浩繁，這場戰爭撐不到下個月的。」我聽到他椅子動了一下。隨之而來的靜默中，我等著他繼續說下去，可是沒有。天上乾淨而明亮的浮雲間，有星光閃爍，露台像是夜空之下的舞台。「來杯白蘭地嗎？」
　　「我希望你繼續說下去。」
　　「我們喝點白蘭地吧。」
　　他站起來點亮蠟燭，然後走開。我還是躺在椅子上，望著那些星星。一九一四年的過去和一九五三年的現在，相距有如十億年那麼遙遠。一九一四年的往事，如今已像是在一顆環繞最遙遠、最黯淡恆星的行星一般。廣闊無垠的空間向外延展，時間悠悠流逝。
　　接著又聽到腳步聲。這一次是從遠走近，同樣是輕快迅速的步伐。但是現在天氣太熱，並不適合快走。不知道是誰匆匆忙忙地走近屋子，不想讓人瞧見的樣子。我迅速起身走到護牆邊。
　　剛好來得及瞥見房子遠端有條淡淡的人影，走上階梯進到柱廊。我沒有看得很清楚，因為剛剛一直在黑暗中，突然蠟燭一點，我的眼睛就花了。但那不是瑪麗亞。是白色的，流動的白色，像是長袍或者浴衣。雖然只看到一秒鐘，但我知道那是個女人，而且不是個老女人。而且我懷疑她是故意讓我看見的，因為如果想偷偷溜進屋子不想讓人聽見的話，就不該通過砂石地，應該繞到後面，或者從遠處那一邊進來才對。
　　臥室那邊傳來聲響，接著康奇斯出現在亮著燈的門口。手裡端個盤子，上面有一瓶酒和兩個玻璃杯。我等他把盤子放在蠟燭邊才說：「你知道有人剛剛進到樓下。」
　　他一點也不驚訝。拔出軟木塞，然後倒了兩杯酒。「男的還是女的？」
　　「女的。」
　　「喔。」他遞給我一杯白蘭地，「這酒是克里特島的阿卡迪恩修道院釀造的。」他吹熄蠟燭，又回到他的椅子。我還是站著。
　　「你說你一個人住。」
　　「我說的是，我想讓島上的人以為我只有一個人。」
　　他的聲音聽來沒有什麼情緒起伏，我覺得自己實在是太天真了。那個女人一定就是他的情婦，為了什麼原因，他不想讓我看到她。或者是她不想見我。我走過去，又在躺椅上坐下。
　　「我太不識相了，請原諒。」
　　「不是不識相。也許是有點欠缺想像力吧。」
　　「我想，也許我注意到那些不該注意的。」
　　「會不會注意到什麼，不是可以選擇的，尼古拉斯，不過你可以選擇怎麼解釋它。」
　　「說得也是。」
　　「要有耐心。」
　　「對不起啊。」
　　「你喜歡白蘭地嗎？」
　　「非常喜歡。」
　　「讓我想起法國的阿瑪涅克。現在我可以繼續了嗎？」
　　我繼續開口說的時候，嗅著夜裡的空氣，腳下感覺到堅硬的混凝土，摸到口袋裡有一小段粉筆。當我抬起雙腳重新躺下來時，心裡還存著一種強烈感覺，像是有什麼東西要從我和現實之間溜過去一樣。
　　十九


　　
　　「入伍之後，我在法國待了六個多禮拜。我不善於耍弄步槍，甚至裝上刺刀捅普魯士威廉皇帝肖像的時候，都有點危顫顫的。不過他們還是認為我動作『敏捷』，而且發現我跑得挺快的，所以我在連隊中擔任跑腿的，也就是被賦予某種職務，我忘了叫什麼來著……」
　　「勤務兵。」
　　「對，就是這個。我們新兵訓練時的連長蒙太古上尉，是個三十來歲的常備軍官。之前他的腳斷了，所以到現在才痊癒復員。他臉色如螢光般的蒼白，有點優雅之氣，蓄著纖細而不失氣派的鬍子。他是我所遇過最愚蠢的人之一，不過卻教會我許多東西。
　　「在訓練結束之前，他就接到緊急命令遣調法國。接獲命令那天他告訴我，他可以透過關係，讓我分發到他那個單位去。他說這話像是送我一份什麼大禮似的。只有像他這種傻瓜，才看不出我根本毫無熱誠。不幸的是，他就是看中了我。
　　「他那個腦袋啊，一次只能想一件事情。他想的就是強力猛攻。這是福煦元帥對人類的偉大貢獻。『衝擊的力量來自整體的投入，』他常常說，『整體投入的力量來自於驅動力，而驅動力來自於士氣。士氣高昂，驅動力強，衝擊力猛，那就是勝利！』他手指頭敲著桌子『勝利！』他要我們打心底學會這個字。在練習刺槍術時，也要高喊著『勝利！』蠢透了。
　　「最後兩天，我陪著父母和莉莉一起度過。她和我海誓山盟此情永不渝，然而英勇犧牲的觀念已經讓她昏了頭，正如我爸爸一樣。我媽媽倒沒說什麼，只引用了一句希臘的諺語：人死了就別提什麼英勇囉。這句話我後來記得可清楚了。
　　「我們直接開赴前線，法國那邊有個連長死於肺炎，蒙太古就是去接替他的職務。那是在一九一五年初，雨雪交加的日子，我們久久地困在鐵道支線的車廂裡動彈不得，成天望著那些灰暗的小鎮和灰暗的天空。大夥兒也都知道上戰場是怎麼回事。新兵一路高歌邁向死亡，這是受到戰爭浪漫想法的蠱惑；其他的人則是被戰爭的真實面所蠱惑，那終極的死亡之舞。像那些悲慘的老頭子、老太婆，走遍每家賭場，儘管知道最後贏的總是莊家，還是一家又一家地賭下去，沒法離開。
　　「我們連日調動移防之後，有一天蒙太古對連隊訓話。他說我們即將加入戰鬥，這是一種全新的戰鬥，一場必勝的戰爭。我們可以在一個月以內殺進柏林。隔天一早，我們又上了火車。火車停靠在一片平原的中間，不曉得到底是在哪裡，然後我們徒步朝東走。黑暗中，那兒有著河溝和柳樹，毛毛細雨下個不停。部隊裡開始傳聞，我們要攻擊的小村落叫做紐夏佩爾。德國人將遭受前所未有的攻擊，由巨炮和新型飛機聯合的大規模進攻。
　　「沒多久，我們走進一片田地，踩著厚厚的爛泥朝向幾幢農舍前進。在進入戰鬥位置之前，部隊先休息兩個小時，但是誰也睡不著。儘管天氣非常寒冷，當然是不准生火啦。此刻，我真正的自我開始浮現，我開始感到害怕和恐懼。但是我告訴自己，就算我真的感到害怕，這一切不都是早就知道的嘛，我是自願上戰場的呀。戰爭就是這樣讓我們墮落、讓我們走上邪惡之路的。它利用我們的驕傲自滿，耍弄我們的自由意志。
　　「天亮之前我們就排成縱隊慢慢地向前推進，中途停了許多次。我偷聽到蒙太古對某個參謀說海格的第一軍團已經投入戰鬥，第二軍團加入支援。這些話似乎給我安全感，龐大的動員兵力為我帶來一股暖流。但之後我們進入戰壕陣地。戰壕裡頭實在是糟透了，滿是小便的騷味。緊接著第一陣炮彈落在我們附近。那時候我還是一片天真，儘管受過所謂的訓練，看過所有那些洗腦文宣，我還是不能相信有誰真的想要我的命。上級命令我們停止前進，貼著壕溝壁站好。炮彈咻咻作響，呼嘯而至，再爆炸開來。接著是一陣靜默。然後飛砂走石四下迸射。我發著抖，從長久以來的睡夢中甦醒過來。
　　「甦醒之後，我想我看到的第一件事是每個人的孤立和隔離。孤立我們的並不是戰爭。大家都知道，我們之所以會集結在一起，就是因為戰爭。但是在戰場上，情況可就大不相同了。那裡有真正的敵人，出現著真正的死亡。兵員數字龐大，也不再能帶給我安慰，我只看到死神在他們之間遊蕩，看到我自己的死亡。每個人都是如此，我的同志、蒙太古，還有那些看不見的德國人，大家都在生死邊緣。
　　「那真是瘋狂啊，尼古拉斯。成千上萬人站在大地的坑坑洞洞裡，英格蘭人、蘇格蘭人、印度人、法國人，還有德國人。在那個三月的清晨，大家都在幹嘛？如果真有地獄的話，那就是地獄。雖然沒有地獄之火，沒有惡魔，但是那種全然喪失理性的地方，那就是地獄。那天的紐夏佩爾就是個地獄。
　　「東方天空不情不願地透亮，毛毛細雨也停了。壕溝外不知道哪個地方，傳來鳥雀啼囀。我辨認出那是籬雀的叫聲，是另一個世界傳來的最後一個聲音。我們又向前推進，進入衝鋒戰壕。步槍旅負責第二波攻擊行動。德軍戰壕就在我們前方不到兩百碼的地方，我們的最前線距離他們甚至只有一百碼而已。蒙太古看著他的錶，舉起手來。四下安安靜靜。他放下手，之後大概又過了十秒鐘，什麼事情也沒發生。然後，在我們後方，像是千鼓齊鳴，轟然作響。又隔一陣，前方整個世界都炸開了。地動天搖，大家低頭伏避，心裡也為之震撼。一切的一切都在震撼之中。那次炮擊的頭幾分鐘，你簡直無從想像是什麼狀況。那是這次戰爭裡頭首度集結炮兵大規模地密集炮擊，火力之猛烈前所未見。
　　「有位勤務兵從前沿戰壕沿著通訊渠跑過來，他的臉上和軍服沾著一條條的血跡。蒙太古問他是否受傷。他說前沿戰壕裡頭的每一個人，都讓德軍壕溝噴出的鮮血濺了滿身。雙方靠得這麼近。如果他們曾經停下來想一想，他們靠得有多麼近的話……
　　「半個小時以後，炮火轉移到村子。蒙太古用望遠鏡瞧著，喊道：『他們衝上去了！』然後，『德國佬這下子完蛋啦！』他跳上護胸短牆，揮手叫我們探出頭瞧瞧。前方百碼左右一長列士兵小跑步，慢慢地踏過彈痕累累的大地，朝著幾處七零八落的殘樹斷牆前進。前方傳來幾陣零星的槍聲。有一個士兵倒了下來，然後爬起來，繼續跑。原來只是跌倒而已。等前方部隊抵達最前頭幾間房子時，我周圍的人都歡呼起來，對方也向我們叫喊。一枚紅色信號彈射向天空，現在換我們前進了。路很難走，當我們向前行進時，害怕的感覺已經被恐怖取代。我們未曾遭遇一槍一彈的抵抗，但是地上越看越噁心，搞不清楚到底是什麼東西，紅的、白的、粉紅色的，全部混在泥漿裡，還黏著灰色或卡其色軍服的碎片。我們通過己方的前沿戰壕，橫越那片無人之地。等我們抵達德軍戰壕時，那兒已經看不到什麼了。這兒的一切不是讓土石泥巴所掩蓋，就是已經被炸飛了。我們在那裡暫停休息，躺在彈坑裡頭，似乎又覺得很平靜。北方的戰況還是相當激烈，蘇格蘭步兵陷入重圍，才二十分鐘所有的軍官都殉職了，只剩一個活命，而士兵折損了五分之四。
　　「前方破屋子出現幾個人，兩手舉得高高的。有些則是由朋友攙扶。這些人是第一批戰俘，很多人身上都是黃色的苦味酸強力炸藥粉。大白天底下，幾條黃溜溜的人。有一位直直地走向我，東倒西歪的，頭歪向一邊，像是在睡夢中一樣，然後直接掉進一個很深的彈坑。過一會兒他又出現爬上坑緣，然後慢慢地站起來，又東倒西歪地向前走。其他的戰俘哭泣著。我們前方有一個吐出鮮血，隨即昏倒在地。
　　「然後我們跑向村莊，來到一處以前八成是街道的地方，如今已是一片殘破，遍地瓦礫斷牆、炸垮的屋頂，四處都是黃色的火藥粉。毛毛細雨又開始落下，落在瓦礫石頭上、落在死屍的皮膚上，閃閃發亮。殘存的房子裡頭，很多德國人被捕。十分鐘裡頭，我就見識到戰爭殘酷屠戮的一面。鮮血、傷口、穿刺而出的骨頭、肚腸炸爛的腥臭。我所以會告訴你這個，是因為它帶給我很深的影響。在此之前，我連一具安詳的屍體都沒看過呢！像這種肚破腸流的場面，可是想都沒想過。不過並不覺得噁心、想吐。很多士兵看到這個就吐了，我倒是沒有。它帶來一種強烈的新信念，任何事情也不能把戰爭合理化；就算英國淪為普魯士的殖民地，也比現在這個樣子好過一千倍！這樣的場面會讓菜鳥陷入殺人的狂熱之中，但是於我剛好相反，我只是拚命地想不要讓人家給宰了就好。」
　　他站起身來。「我要給你做個測驗。」
　　「測驗？」
　　他回到他的臥室，馬上又回來，順便帶著剛才吃飯時那盞油燈。亮晃晃的燈光下，他把帶來的東西放在桌上。我看到一顆骰子、搖骰子的杯子、小碟子和一個放藥丸的小盒子。我抬眼看著坐在桌子對面的他，他也嚴肅地看著我。「我要向你解釋，我們為什麼會戰爭。為什麼人類總是不停地發生戰爭。這既不是因為社會，也不是政治。不是因為國家才發生戰爭，而是人。就跟鹽一樣。一個人如參加過戰爭，他這一輩子就有了鹽。了解嗎？」
　　「當然。」
　　「所以，在我的理想共和國裡頭，這個問題很簡單。所有的年輕人年滿二十一歲，就應該接受一次測驗。要上醫院去擲一次骰子，六個數字裡頭有一個代表死亡。擲到死亡那個數字的，就要接受無痛處死。如此，一切都乾乾淨淨，一點也不髒，不會像野獸那麼殘忍，也不會波及無辜的旁觀者。只要上醫院擲一次骰子，這就夠了。」
　　「對於解決戰爭一定很有效。」
　　「你真的這麼認為？」
　　「是啊，不是很明顯嗎？」
　　「確定啊？」
　　「如果真的可以這麼做的話。」
　　「你說你在上次大戰裡頭，從沒看過交戰場面？」
　　「嗯，沒看過。」
　　他拿起那個藥盒，往外一倒，竟是六顆大臼齒。黃黃的，其中兩、三顆填補過。
　　「上個戰爭裡頭，敵我雙方都發這種東西給間諜，萬一被捕的時候就派上用場了。」他把其中一顆牙放在碟子上，然後用搖杯的腳壓碎。那顆牙一碰就碎，像是包著酒的巧克力，但那無色液體散發出一種像是杏仁的苦味，刺鼻，而且讓人感到害怕。他趕忙拿開碟子，伸直手臂，把它放在露台較遠的一端，才再回來。
　　「自殺藥丸？」
　　「沒錯，氫氰酸。」他拿起骰子，讓我看看它的六個面。
　　我笑著說：「你要我擲嗎？」
　　「一秒鐘之內，我就讓你見識整場戰爭。」
　　「你以為我不想擲骰子啊？」
　　「想一想吧。從現在開始一分鐘，你可以說我冒著死亡的危險，擲骰子賭命，結果贏了。那會是非常美妙的感覺。如果可以活下去的話。」
　　「萬一變成一具屍體，你不是很麻煩嗎？」我還是笑著，不過有點笑不出來囉。
　　「一點也不麻煩。很容易就可以證明是自殺的。」他盯著我，那份銳利的眼光宛如刺穿活魚的叉子。在這種情況下，我敢斷定百分之九十九都是在嚇唬人的。不過他可不一樣。在我說不之前，就已經開始覺得緊張了。「像俄羅斯輪盤。」
　　「而且更不會失手。這些藥幾秒鐘就毒發了。」
　　「我不要玩了。」
　　「那麼你就是個膽小鬼，我的朋友。」他躺在椅背上，看著我。
　　「我想，那些勇敢的人，你倒認為他們是傻瓜。」
　　「因為他們會一直擲骰子啊。但是年輕人如果連一次生命危險都不敢冒的話，那不但是膽小鬼，也是個傻瓜。」
　　「我之前那幾位，你也這樣測試嗎？」
　　「約翰．拉弗里爾既不是傻瓜也不是膽小鬼。就算是密特福，他也不是膽小鬼。」
　　他把我逼到無路可退了。雖然荒謬，但我也不想讓他說我淨是在虛張聲勢。我拿起那個搖杯。
　　「等一下，」他身子往前把手放在我手腕上，然後拿一顆牙齒放在我旁邊，「我可不是說著玩的，你得發誓，如果你搖到六的話，就必須吞掉藥丸。」他表情非常嚴肅。我覺得我已經願意吞服毒藥了。
　　「我發誓。」
　　「以你所敬，最神聖的一切發誓。」
　　我遲疑了一下，然後不在意地聳聳肩膀，說道：「以我所敬，最神聖的一切發誓。」
　　他拿起骰子，我把它放在搖杯裡。我漫不經心地快速搖幾下，然後把骰子擲出，它滾過桌巾，撞到油燈的銅座，反彈、旋轉，然後落定。
　　是個六！
　　康奇斯一動也不動地看著我。這時候我已經知道，自己是絕對、絕對不可能拿起那顆藥丸的。我不好意思看他。大概過了十五秒吧，我才微笑看著他，然後搖搖頭。
　　他又伸出手來，眼睛直盯著我，拿起我身旁的藥丸，然後塞進他嘴裡，咬一咬，吞下裡頭的液體。我臉紅了。他眼睛還是盯著我，又伸手拿起骰子放進搖杯，擲出來，又是個六。他再擲。再擲還是個六。他把嘴裡的空齒殼吐出來。「你剛剛的決定，跟四十年前那個早上，我在紐夏佩爾所做的決定完全一樣。你的行為正是聰明人應該有的。恭喜你。」
　　「可是你剛剛怎麼說的？完美的共和國？」
　　「什麼完美的共和國，根本是完美的廢話！甘冒生命危險的渴望，是我們對人生最偉大的曲解啊。我們來自於黑夜，最後又要走進黑夜。何必還要生活在黑夜之中呢？」
　　「不過，那顆骰子是灌鉛的吧？」
　　「愛國主義、政治宣傳、職業榮譽、團隊精神，這些都是什麼？都是作弊的骰子。那裡頭只有一點差別，尼古拉斯，那裡的毒藥都是真的。」他把其他牙齒放在藥盒裡，「不是塑膠殼裡裝杏仁甜酒而已。」
　　「先前那兩位呢？他們的反應？」
　　他微笑著說：「社會還有別的法子來控制骰子戲，剝奪奴隸選擇的自由，就是告訴他們過去比現在好。約翰．拉弗里爾是個天主教徒，他比你還聰明，根本不上這個當。」
　　「密特福呢？」
　　「我可不會浪費時間教個瞎子。」他兩眼不帶情緒地看著我好一會兒，似乎是想確定我已經了解他含蓄的恭維。然後似乎又不想做得太過分，所以把燈給熄了。黑暗中，我陷於茫然。我到這裡僅僅是來作客的最後一點假裝做作，至此也完全揭棄。這一套他以前顯然都搬演過，紐夏佩爾的恐怖情景，他所描述的雖然讓人信服，但是一再重複、一再講述之後，卻又顯得造作不自然。那種活生生的真實感，變成必須依靠技巧，必須靠排演才能得到真實性。像是個販賣二手貨的人，他故意讓你知道那是二手貨，卻又一再勸說，讓你完全相信那是新的。這是對所有可能性的公然侮辱。我不應該相信表面上的東西……但這一切到底是為什麼、為什麼、為什麼呢？
　　這個時候，他已經又開始編織下一個網，而我再一次自投其中。
　　二十


　　
　　「那一天中間的六個小時，我們是在等待中度過的。德國人幾乎完全不對我們進行炮擊，他們被炮火轟垮了。此時顯然應該立即發起進攻，但這一顯而易見的時機，需要有拿破崙那樣出類拔萃的將軍才能把握得住。
　　「大約三點鐘，廓爾喀【註：西方人對尼泊爾人的通稱。】兵同我們會合。我們接到通知：對奧伯斯嶺的攻擊即將開始。我們是第一線。三點半之前，我們上好了刺刀。同往常一樣，我在蒙太古上尉身邊。我想，他只有在一個問題上對自己是了解的，那就是無畏，隨時準備吞服氫氰酸。他的目光不斷掃視著身邊的一排排軍人。他不屑使用潛望鏡，站起來，把頭探出胸牆進行觀察。德軍似乎還未回過神來，依然沒有動靜。
　　「我們開始前進。蒙太古和士官長不斷叫喚著，要我們維持隊形。我們必須越過一片充滿彈坑的耕地，到達一個楊樹林防護帶，然後再跨越一小片田野，最後到達我們的目標──一座橋。我估計，我們已經完成了全距離的一半，後來我們開始小跑，有些人一邊跑一邊喊叫。德國人似乎完全停止了射擊。蒙太古得意洋洋地高喊：『衝啊，小夥子們！勝利啦！』
　　「這成了他最後的遺言。那是個圈套。五、六挺機關槍突然向我們開火，我們的人像割草一般被撂倒在地。蒙太古的身體側轉了一下，跌倒在我腳邊。他仰臥著，一隻眼睛瞪著我，另一隻眼睛不見了，我癱倒在他身邊。空中子彈橫飛，我把臉緊貼在地上，嚇得尿了褲子，心想這一下肯定沒命了。有人來到了我身邊，是士官長。有些人開始反擊，但只是盲目亂射，絕望中的掙扎。不知道為什麼，准尉副官開始往後拖蒙太古的屍體。我渾身無力，也試圖幫助他。我們滑進了一個小彈坑。蒙太古的後腦已經被炸沒了，但他的臉上仍舊掛著白癡的獰笑，像是在睡夢中大笑，嘴巴張得老大。那張臉我永遠不會忘記，那是一種變化過程中的最後微笑。
　　「射擊停止了。倖免於死的人，像一群受驚的羊，開始朝著村莊猛跑。我也不例外。我甚至連當一個膽小鬼的勇氣都沒有了。許多人在奔跑中背後挨了子彈。活著跑回戰壕並且沒有受傷的，只有少數幾個，我就是其中之一。我們剛到，炮擊又開始了，是我們自己的炮火。由於天氣條件惡劣，炮兵只好盲目亂射，也可能是按照幾天前制定的方案進行射擊。這種可笑的事情並不是戰爭的副產品，而是很普遍的現象。
　　「現在負責指揮的是一個受了傷的中尉。他蹲在我身邊，臉頰上有一道又長又深的傷口。他的眼神裡充滿了愚鈍的怒火。他已經不再是一個堂堂正正的英國優秀青年，他已經變成新石器時代的一隻野獸，身陷絕境，不知所措，只知道生悶氣；也許我們全都是那副模樣。一個人苟延殘喘的時間越長，真實的成分就越少。
　　「更多的增援部隊到了，還來了一位上校。一定得拿下奧伯斯嶺。入夜之前我們必須佔領那座橋。但此時我已有時間思考。
　　「我看得出，這一場大災難一定是對文明世界的某種野蠻罪行、對人類的某種彌天大謊的抵償。那彌天大謊是什麼，我因歷史知識和科學知識太少，當時還不能理解。現在我明白了，當時我們都堅信自己是在為實現某一目標而努力，是在為某一計畫服務──最終的結局會很好，因為有一個偉大的全盤計畫。而不是現實。然而實際上並沒有什麼計畫，一切都帶有隨意性。唯一能保全我們的是我們自己。」
　　他打住了。我勉強能看到他的臉，他正注視著大海，似乎紐夏佩爾就在那裡：灰色的爛泥，像一座地獄，景象似乎清晰可見。
　　「我們再次發起進攻。我本想不服從命令，待在戰壕裡。但是膽小鬼理所當然會被當成逃兵處決。因此，命令一下，我便和其他人一起爬了起來。一個中士朝我們喊，叫我們快衝。情況和當天下午早些時候完全相同。德軍很少開槍，只是引誘我們上圈套，但是我知道，有五、六個人正伏在機關槍上瞄準。我唯一的希望是他們是真正的德國人，辦事有條有理，不到先前的同一地點不開火。
　　「我們距離那一地點只有五十碼了。兩、三顆子彈在我們身邊彈跳。我抱著胸口，扔下槍，跌跌撞撞往前衝。我在前方看到了一個大彈坑，是個舊彈坑。我絆了一跤，跌倒了，滾進了彈坑。我聽見了『繼續往前衝！』的叫聲。我躺在彈坑裡，雙腳泡在一灘水裡，等待著。幾秒鐘之後，又出現了我預料之中的大量死亡慘景。有人跳進了彈坑的另一邊。他應該是個天主教徒，因為他急促地念叨著萬福瑪利亞。接著又是一陣拖著腳步行走的聲音，我聽見他走了，泥巴紛紛揚揚落下來。我把雙腳從水裡抽出來。但是在射擊停止之前，我一直沒有睜開眼睛。
　　「我在彈坑裡並不孤單。我對面有一團灰色的東西，一半在水裡，一半在水外。是一具德國人屍體，死了很久了，已經被老鼠吃掉一半。肚子張開個大口子，像個旁邊躺著個死產兒的女人。那氣味……那氣味你可想而知。
　　「我整夜待在彈坑裡。我強迫自己適應那股惡臭的氣味。天變冷了。我以為自己在發燒，但是我下定決心在戰鬥結束之前保持不動。我變得很無恥。我甚至希望德國人踏平我們的陣地，這樣我就可以投降當戰俘了。
　　「發燒。但是我所認為的發燒其實是生存之火，是求生的激情。現在我終於明白了。那是一種極度興奮。我這不是在為自己辯論。各種不同性質的極度興奮多少都帶有反社會的性質，我這裡說的是臨床意義，不是哲學意義。但是那天晚上，我體驗了幾乎所有的肉體感覺。我的體驗是，哪怕是最簡單最低級的東西。比如一杯水或烤臘肉的味道，其重要性對我來說都超過了或者至少是等同於最偉大的藝術、最高雅的音樂，甚至超過我和莉莉在一起的最甜蜜時刻。我的親身經歷，與本世紀的德、法玄學家提出的所謂真理恰恰相反。他們說，不與我合的就是敵我的。我認為，不與我合的也賞心悅目，哪怕是屍體，是吱吱叫的老鼠。能夠親身經歷本身就是一個奇蹟，不管那經歷是寒冷、饑餓還是噁心。試想像，有一天你擁有了第六感官，在那之前從未想像過的新感官，是觸覺、視覺等傳統的五種感官未曾領會過的東西。它是一種更深刻得多的感官，是一切不與我合者的泉源。『生存』這個字眼不再是被動的、描寫性的，而是主動的……近乎強制性的
　　「那一個夜晚尚未結束，我就明白自己已經經歷了宗教人士所說的轉意歸主。天上的光的確照耀在我身上，因為空中不斷有照明彈出現。但是我沒有感覺到上帝的存在，只覺得在一夜之間躍過了一生。」他靜默了一會兒。此時我希望有人在我身邊，艾莉森或是某位朋友，與我一起品嘗、共用這充滿生機的黑暗、星星、陽台和聲音，但前提是他們必須與我共同經歷前幾個月。有了生存的激情，我便寬恕了自己的自殺失敗。
　　「我力圖向你描繪的是我的親身經歷，是我的實際表現，而不是我應該如何，不是良心抗拒的是是非非。我請你務必記住這一點。
　　「黎明之前，德方又開始炮擊。他們在天剛破曉時發起進攻，他們的將軍犯了前一天我們的將軍犯過的同樣錯誤。他們的傷亡甚至更大。他們越過我的彈坑，衝到我們發起攻擊的戰壕，但他們幾乎立刻被擋了回去。在這次戰鬥中，我只聽到了嘈雜的聲音。還有德國兵的一隻腳，他在射擊的時候踩在我肩膀上作為依託。夜晚又降臨了。南邊還有戰鬥，但我們這一帶已經平靜下來。戰鬥結束了。我方戰死的大約有一萬三千人。一萬三千個大腦、記憶、愛、感覺、世界、宇宙──因為人的大腦是比宇宙本身更大的宇宙──僅僅為了幾百碼無用的爛泥地。
　　「半夜裡，我爬回了村子。我很擔心受驚動的哨兵會開槍把我打死。但是遍地唯有死屍，我處在一片死亡的沙漠之中。我爬進了一條交通溝，那裡也只有一片死寂和屍體。再往前爬了一陣，聽到前面有用英文講話的聲音，於是我高聲叫喊。那是一隊擔架兵，他們正在進行最後的檢查，是否還有活人存在。我說自己是被爆炸的炮彈震昏過去了。
　　「他們毫不懷疑我的謊言。更奇怪的事情發生了。從他們口裡我得知了我所屬的營的殘部所在地，我沒有任何計畫，唯有孩子想回家的本能。但是正如西班牙人所說，一個就要淹死的人很快就能學會游泳。我知道，從正式意義上說，我一定是死了。如果我逃跑，起碼不會有人來把我追回去。黎明時分，我離開前線已經有十哩。我還有點錢，而且法語一向是我家裡的通用語言。第二天，我找到一些農民，他們給我提供吃住。第二天晚上，我繼續前行，跨過田野，一直往西，經過阿圖瓦【註：法國歷史文化區，範圍包括法國北部加來海峽省大部分地區。】，繼續朝布洛涅【註：法國北部加來海峽省港口城市，一次大戰中受英國遠征軍管制；二次大戰中則為德軍潛艇基地。】方向前進。
　　「如此艱苦跋涉，有如十八世紀九十年代的流亡者。一星期之後，我終於到達布洛涅。那裡到處是士兵和憲兵。我近乎絕望。沒有必要的證件，我當然不可能搭上回家的運兵船。我想到一個主意，人先到碼頭上，再對他們說我被扒竊了……但是因為我的臉皮還不夠厚，未能得手。後來有一天運氣來了，給了我一次當扒手的機會。我遇到步槍旅的一名戰士，他喝醉了，我又把他灌得更醉。我登上了即將開航的輪船，而那個可憐的傢伙卻還在駐地附近一家小咖啡館上面的房間裡酣睡不醒。
　　「此後，我遇上了真正的麻煩。但是今天晚上我已經談夠了。」
　　二十一


　　
　　靜默。蟋蟀唧唧地鳴唱著，頭頂上，星星之下，有一種夜鳥發出原始的呱呱叫聲。
　　「你到家的時候情況如何？」
　　「很遲了。」
　　「但是……」
　　「明天。」
　　他再次把燈點上。調節好燈芯之後，他直起身來，望著我。
　　「我是自己祖國的叛徒，你到我這裡來作客不感到恥辱嗎？」
　　「我認為你不是人類的叛徒。」
　　我們朝他的寢室窗戶走過去。
　　「人類並不重要。重要的是不應背叛自己。」
　　「我認為我們可以說，希特勒沒有背叛他自己。」
　　他轉過身來。「你說得對，他沒有背叛自己。但是數以百萬計的德國人背叛了他們自己。這正是悲劇之所在。問題不在於一個人敢於作惡，而在於千百萬人沒有勇氣為善。」
　　他領我走進我的房間，並為我點了燈。「晚安，尼古拉斯。」
　　「晚安。還有──」但是他舉起了手，示意我不要再說什麼，他一定猜出我要向他致謝。他走了。
　　※※※
　　我從浴室出來時，看了一下錶，差一刻就一點了。我脫去衣服，熄了燈，在敞開的窗口站了一會兒。靜止的空氣中有一股淡淡的陰溝的臭味，可能是從附近的污水池傳來的。我上了床，躺著思考有關康奇斯的問題。
　　思考毫無結果，因為我的全部思想都以自相矛盾告終。如果說他在某種意義上比以前更具人情味更正常地出些差錯，那似乎是因為他的講述缺乏清純造成的結果。精心算計的坦率與毫不造作的豐富多彩是截然不同的。他因考慮不周在客觀事實中加進了某種成分，使人聽了覺得像是一個小說家面對一個人物，而不是一個歷經滄桑的老人在面對自己過去的真實自我。他聲稱講述的是自傳，我聽了最後覺得更像是在講別人的傳記。與其說是真正的懺悔，不如說是以更隱蔽的方式在教訓別人；我從中看不出有什麼可以學習的東西，並不是因為我故意視而不見。可是他對我幾乎全不了解，怎麼能做這樣的推測呢？他為什麼要管這麼多呢？
　　後來，我想起了腳步聲，想起了一大堆互不相干的畫像和事件，想起了珍貴飾品櫃上的照片、斜睨、艾莉森、一個名叫莉莉的小女孩，腦袋沐浴在陽光裡……
　　我馬上就要入睡了。
　　忽然，我聽到了一種聲音，開始時如同幻覺般地微弱，無法確定它從何而來。我以為是康奇斯在寢室裡放留聲機，聲音穿透牆壁傳到我耳朵裡來。我坐起來，把耳朵貼在牆上聽。接著跳下床，走到窗前。結果聽出聲音是從外面來的，是從北邊很遠的地方傳來的，是從一哩甚至更遠的群山裡傳來的。沒有光線，也沒有聲音，只有花園裡的蟋蟀在叫。這一極其微弱的嗡嗡聲實際上是一大群男人在唱歌，歌聲傳到我房間已經幾乎聽不見，那聲音與想像出來的幾無差異。我以為是漁夫們在歌唱。但是他們為什麼會跑到山裡去呢？後來我又想到可能是牧羊人──可是牧羊人都是單獨行動的。
　　聲音變得清晰了一點，似乎是借助風勢──可是當時並沒有風。聲音逐漸變大，然後又微弱下去，在令人難以置信的一瞬間，我似乎在那聲音中聽出了一點熟悉的東西──但這是不可能的。聲音消失了，四下裡幾乎完全靜寂。
　　後來又出現了無法想像和令人震驚的奇怪現象，那聲音再次變大起來，我確切無疑地聽出了他們在山裡唱的是什麼歌，是「蒂珀雷里」，音調似乎有些扭曲，是因為距離遠，還是因為唱片──聽得出一定是唱片──被有意放慢，我說不清楚，但那歌聲像夢幻般的緩慢和朦朧，彷彿是天上的星星唱出來的，必須跨越整個夜空，才傳到我的耳朵裡。
　　我走到門邊，把門打開，模糊感到留聲機一定是在康奇斯的房間裡。他用某種辦法把聲音轉發給山裡的一個或幾個揚聲器──也許這就是小房間裡的奧秘之所在，放著轉播設備和一台發電機。但是整幢房子絕對靜寂。我關上門，轉身靠在門上。歌聲朦朧，透過黑夜，穿過松樹林，越過屋頂，飄向大海。突然間，我悟出了整個事情的幽默、荒唐、柔和而感人的詩一般的意境，不禁啞然失笑。這一定是康奇斯專門為我而精心策劃的一大玩笑，同時也是對我的幽默感、應變能力和智力的巧妙測試。不必急於試圖發現箇中奧秘，可以等到明天早上再說。同時，我還應該好好享受一下它的過程。我又回到窗前。
　　聲音已經變得很微弱，幾乎聽不到了，但是另有一物卻變得十分強烈而刺激，那就是我早先注意到的污水池味。文風不動的空氣中彌漫著一股惡臭，腐肉和排泄物的混合臭味，十分噁心，我只好捏著鼻子，用嘴呼吸。
　　在我房間下面，農舍和別墅之間有一條狹窄的通道。我從窗口探下頭去，因為臭味的源頭似乎近在咫尺。我心裡明白，臭味和歌聲有關聯。我想起了彈坑裡的那具死屍。但是我沒有發現什麼異常，也沒有什麼動靜。聲音逐漸消失，最終完全消失了。幾分鐘之後，臭味也有所減弱。我又站了十到十五分鐘，睜大眼睛，豎起耳朵，想捕捉哪怕是最輕微的動靜，可是什麼動靜也沒有。屋子內部沒有任何聲音。沒有人上樓梯，也沒有人輕聲關門，什麼也沒有。蟋蟀唧唧叫著，星星在閃爍，經歷被抹得一乾二淨。我在窗口嗅了一下，臭味依然存在，但比正常的松樹防腐劑氣味淡，而不是比它濃。
　　很快地，我似乎把一切都想像過了。我起碼又清醒地躺了一個小時，沒再發現什麼狀況，也沒有找出一個假設可以站得住腳。
　　漸漸地，我的意識進入了模糊的狀態。
　　二十二


　　
　　有人在敲門。透過敞開的窗戶往外看，天空一片燦爛。一隻蒼蠅從床上方的牆上爬過。我看了看手錶，十點半了。我走到門邊，聽見瑪麗亞穿著拖鞋啪啪啪地下樓去。
　　在耀眼的陽光下，知了吱呀吱呀地叫個不停，昨夜的一連串事件似乎變得虛幻了，好像我是受了輕微的麻醉。但是我覺得頭腦十分清醒。我穿好衣服，刮了鬍子，下樓到柱廊上去吃早飯。沉默寡言的瑪麗亞端來了咖啡。
　　「康奇斯呢？」
　　「他吃過了，現在在樓上。」她同村民們一樣，在外國人面前不想講更多的話，只是像往常一樣發出一串又快又含糊的母音。
　　我吃完了早餐，端起盤子，沿著側廊下了台階，來到她農舍敞開著的門口。前面的房間被裝修成一間廚房。牆上掛著舊日曆、色彩鮮豔的薄紙板畫像，還有一束束的調味香草和青蔥，從天花板上吊下的食品櫥漆成了藍色，一切都與弗拉瑟斯島上其他農舍裡的廚房一樣，只是各種用具都比較講究，爐子也比較大。我走進廚房，把盤子放在桌上。
　　瑪麗亞從後面的房間走出來，我瞥見裡面有一張大銅床，牆上掛著更多的畫像和照片。她的嘴角一動，露出一絲笑意，但那是敷衍的，不是真誠的。用英語向她提問而又不顯出是在刺探情況是很難的；那就用希臘文吧，但以我的程度又辦不到。我猶豫了一下，看見她的臉像她身後的門一樣毫無表情，便打消了同她說話的念頭。
　　我從農舍和別墅之間的通道走過，朝著菜園走去。在別墅的西邊有一扇百葉窗，正對著康奇斯寢室的門。看樣子那裡擺放的不止是一個櫥櫃。接著，我又抬頭看別墅朝北的背面，看我自己的房間。要躲在農舍的後牆後面很容易，但地面又硬又光禿，什麼也沒有。我信步往前走進涼亭。小雕像普里阿普斯對我舉起雙臂，用異教徒的微笑嘲弄我這張英國面孔。
　　禁止進入。
　　十分鐘後，我下到了私人海灘。海水清澈，有如藍色和綠色的玻璃，起初覺得有點冷，後來覺得清涼怡人。我從陡峭的岩石中間向外海游去。大約游出一百多碼，回首可見突出海面的岬角全貌和別墅。我甚至看到了康奇斯，他在陽台上，坐在前一天晚上我們坐過的地方，顯然是在看書。過了一會兒，他站起來，我向他揮手。他以奇特的神聖風格舉起雙臂，現在我明白了，他那種風格是刻意的，帶有象徵性，而不是偶然的。黑色的身影顯現在高高的白色陽台上，他是太陽的使者，面向太陽，他代表最古老的王室政權。他過去常拋頭露面，現在仍希望繼續拋頭露面，縱攬全局，祈神賜福，發號施令。葡萄園。我再次想到了普洛斯佩羅，即使他沒有先說，當時我也應該想到。我潛入水中，但是海水太鹹，刺激眼睛，我又浮出水面。康奇斯已經離開──可能去跟埃里厄爾【註：莎士比亞戲劇《暴風雨》中的精靈。】談話，是她把唱片放到留聲機上；也可能是跟卡利班【註：莎士比亞戲劇《暴風雨》中醜陋兇殘的奴僕。】談話，他提著一桶正在腐爛的內臟；也可能是跟……我翻過身子，在水面上漂浮。只是聽到快速的腳步聲，看見一個白色的身影在眼前一閃而過，就引起這麼多聯想，實在很可笑。
　　十分鐘後，我游回海灘時，他已經坐在堤埂上了。我從水裡爬上來時，他站起來對我說：「咱們一起乘船到皮特羅卡拉維（Petrocaravi）【註：一座無人小荒島，距弗拉瑟斯島西端半哩左右。】去。」他穿著游泳褲，戴一頂花俏的紅白相間的水球運動員泳帽，手裡拿著藍橡膠腳蹼，兩副浮潛面罩和水下呼吸管。我跟在他後面，踩著燙腳的石頭往前走。
　　「皮特羅卡拉維的水下景色很有趣，你很快就能看到。」
　　「我發現布朗尼的水上景色很有趣。」我已經趕上他，和他並排走。「我在夜裡聽到人聲。」
　　「人聲？」他一點不顯出驚奇。
　　「是唱片嗎？我從未有過類似的經歷。真是別出心裁。」他沒有回答，抬腳上了船，打開了引擎艙。我從固定在混凝土裡的鐵環上解開了船纜，蹲在小碼頭上，看他在小機房裡擺弄機器。「我看你是在樹林裡安裝了揚聲器。」
　　「我什麼也沒有聽見。」
　　我用手摸弄著船纜，笑著對他說：「可是你知道我聽到了什麼。」
　　他抬起頭來望著我。「那是因為你告訴我。」
　　「你不願意說出那奇特的聲音是什麼，這樣的反應很正常，你說對嗎？」他做了個簡單的手勢要我上船，我上了船，坐在他對面的橫坐板上。「我只是想感謝你為我安排了如此奇特的一次經歷。」
　　「我並未刻意做任何安排。」
　　「我覺得這很難讓我相信。」
　　我們互相盯視著。猴子眼上方戴一頂紅白無邊帽，使他看上去像一隻正在做表演的黑猩猩。我們周圍有許多實實在在的東西：太陽，大海，小船。我繼續對他微笑，但他已經笑不出來了。似乎我提到了歌聲有什麼不妥似的。他彎下腰去安裝起動曲柄。
　　「我來吧。」我接過曲柄。「我最不願意做的事就是惹你生氣，我不再提它了。」
　　我彎下腰，轉動曲柄。他突然把一隻手搭在我的肩膀上。「我不生氣，尼古拉斯。我不要求你相信。我只要求你裝成相信，這應該比較容易吧。」
　　說來奇怪。他只一個動作，稍微改變了一下表情和說話的聲調，便緩和了我們之間的緊張狀態。一方面，我知道他正對我施以某種小技，像灌鉛的骰子那樣的小技。另一方面，我可以感到，他畢竟開始對我有了一些好感。當我發動引擎的時候，我心裡想，如果這是必要的代價的話，我可以裝出受到愚弄的樣子，但絕不真正受他愚弄。
　　我們的小船開出小港灣。在引擎隆隆作響的這時候，說話很不方便，我往水裡看，可以看到五、六十呎深，灰白色的亂石上佈滿了星星點點的黑色海膽。康奇斯的身體左側有兩個皺起的傷疤，一前一後，顯然是槍傷。右臂上方還有一處舊傷痕，我猜那都是在第二次世界大戰中受的傷。他坐在那裡掌舵，看上去像個類似甘地一樣的苦行者。但是到達皮特羅卡拉維時，他站起來，熟練地用深色的大腿頂著舵柄。經過多年的陽光曝曬，他的皮膚已經變成了紅木般的赤褐色，同島上的漁民一樣。
　　不久後，我們面前出現了一堆巨大的石頭，個個奇形怪狀，光禿禿的，由於和它們靠得很近，所以全都比我在島上看到的要大得多。到了約莫五十碼的距離時，我們拋下了錨，康奇斯還遞給我一副浮潛面罩和呼吸管。這些東西當時在希臘是買不到的，以前我也從未用過。
　　他的雙腳緩慢地在水中拍打著，有時還停下來，我跟在他後面。海底是個寬廣的世界，有許多巨大的岩石，其間有魚群自由自在地游著。有身子呈銀色的扁形魚，有快速游動、細長的魚，還有旋轉對稱的魚從石縫裡鬼鬼祟祟地探出頭來；鐵青色的小魚樣子鎮靜自若，紅黑相間的魚顯得躁動不安，青綠相間的魚扭捏招搖。他帶我參觀了一座水下宮殿，那是一個岩洞，光線照射進來，投下淡藍色的影子，大隆頭魚懸浮其中，有如處於催眠狀態。小島的另一面，岩石陡峭而下，底下是一片難以識別的迷人靛藍。康奇斯把頭浮出水面。「我回去把船開過來。你待在這裡。」
　　我繼續往前游。一群金灰色的魚跟上了我，有好幾百條。我轉彎，牠們也轉彎；我往前游，它們也跟在我後面往前游，還真有點希臘人過分好奇的特徵。後來我躺在一塊水中的大石板上，石板周圍的水溫差不多熱到可以洗澡的程度。小船的影子正好投在石板上。康奇斯領著我往前游，來到兩塊巨石中間的一道深縫裡，那裡掛著一條繩子，末端繫著一塊白布。我在水裡像一隻鳥，懸浮在上方，等待著他要誘捕的章魚出現。不久，一根彎彎的觸鬚悄悄伸出來，觸了一下誘餌，接著又迅速甩出了兩根觸鬚。他開始熟練地把章魚逗上來。我自己也曾經試過，深知並不像村裡的孩子們玩起來那麼輕巧。章魚緩慢地旋轉著，很不甘願上來，但又不得不上來，身上的那些肉都是吃了淹死的海員以後長出來的，帶有吸盤的腕伸展出來之後，往四下裡搜尋著。康奇斯突然用魚叉把牠叉到船上來，用一把刀剖開牠的墨囊，一下子就把內臟全翻了出來。我自己也爬上了船。
　　「我在這地方捉到的章魚足足有一千隻。晚上還會有一隻游到這個洞裡來，可以輕易地把牠抓走。」
　　「可憐的東西。」
　　「你注意到了吧，需要的不是現實，連章魚都追求理想。」他身邊有一塊白色舊床單布，「誘餌」就是從上面扯下來的。我記得那是星期天的上午，是佈道和講寓言故事的時間。他從章魚的那一汪墨汁抬起眼來。「嗯，你喜歡這水下的世界嗎？」
　　「妙不可言，像夢境一般。」
　　「像人，像幾百萬年以前的人。」他把章魚扔到橫坐板底下。「你認為牠死了以後還有生命嗎？」
　　我低頭看了看那一團黏糊糊的東西，抬起眼來，恰與他冷冷的目光相遇。他頭上紅白相間的無邊帽已經有點歪斜。此時的他看上去像是畢卡索在模仿甘地、模仿海盜。他操縱離合器桿，我們的小船開始前進。我想起了馬恩河，想起了紐夏佩爾，不禁搖搖頭。他點點頭，舉起了白床單布。在強烈的陽光下，他那整齊的牙齒亮閃閃的，給人一種不真實但充滿活力的感覺。他的意思是，愚昧是極其危險的。他望著我，我承受住他的眼光。
　　二十三


　　
　　我們在柱廊底下吃午餐，是簡單的希臘式午餐，有羊奶酪、青椒沙拉和蛋。周圍的松樹林裡，知了吱呀吱呀叫個不停。涼爽的柱廊外，赤日炎炎。在回去的路上，我又一次試圖刺探內幕，假裝漫不經心地想讓他談一談拉弗里爾的情況。他猶豫了一下，然後故作嚴肅地瞥了我一眼，但畢竟藏不住背後的嘲笑之意。「這就是現在的牛津教給你們的本領嗎？書從後面讀上來？」
　　我只好微笑，低下了頭。如果他的回答絲毫不能消除我的好奇，起碼也躍過了另一道偽裝，使我們彼此之間多了一分了解。從某種模糊的意義上說，此事使我頗感自得：我很聰明，很快就掌握了我們之間的遊戲規則。後來我對這種模糊的感覺變得很熟悉，知道自開天闢地以來老人就是這樣哄騙年輕人的，對我並沒有什麼好處。可我照樣上當，這就像最古老的文學手法，經過作家的妙手，放在恰當的情景之中，仍能令你上當一樣。
　　整個午餐期間，我們都在談論海底世界。對於他，那是一個巨大的謎；是一座煉丹廠，那裡的每一件東西都有其神秘的價值；是一部有待演繹、有待闡釋、頗費猜度的秘史。他能使大自然歷史聽起來、感覺起來都像是必不可少的，而且富有詩意，絕不是可有可無的遊戲活動，也不是取笑的靶子。
　　午飯吃完，他站起來。他要到樓上去午睡。我們約好吃下午茶時再見面。
　　「你要做點什麼呢？」
　　我翻開放在身邊的《時代》雜誌，裡面小心地夾著他那本十七世紀的小冊子。
　　「你還沒有看過？」他似乎有點驚訝。
　　「我打算現在就看。」
　　「好。難得的閱讀材料。」
　　他舉起一隻手向我示意，進屋去了。我穿過礫石地，漫不經心地穿過東邊的樹林，地面稍有隆起，然後又低凹下去。往前再走了一百碼左右，一些露出地面不高的石頭把別墅給遮住了。在我面前是一條深谷，裡面長滿了夾竹桃和灌木叢。深谷陡峭而下，直通私人海灘。我坐在地上，背靠一棵松樹的樹幹，開始看起那本小冊子，一看就入了迷。書中內容是一個名叫羅伯特．福克斯的人的死前懺悔、書信和禱文，他是什羅普郡【註：英國英格蘭薩洛普郡（Salop）的舊稱。】斯坦頓萊西教區的牧師。雖然是個學者，而且結了婚，有兩個兒子，但是一六七七年他又跟一個年輕女孩生了一個孩子，他把孩子殺了，於是被處死刑。
　　他寫得一手十七世紀中期前德萊頓時代【註：J．德萊頓（1631-1700），英國桂冠詩人、劇作家、批評家，文學史家把他創作的時代稱作「德萊頓時代」。】措辭有力的優美英文。儘管深知「牧師是人民的鏡子」他還是犯下了「登峰造極的罪惡」。「打死毒蛇，」他在死囚牢房裡發出了這樣的哀鳴，「我被依法判死刑。」但是談及女孩時，他否認自己「有意傷害年僅九歲的她」，因為：「臨死之人可以保證，她的雙眼目睹了所發生的一切，她的雙手也有所反應。」
　　小冊子大約有四十頁，我用半小時看完了它。我跳過了禱文，但正如康奇斯所說，比任何歷史小說更真實、更感人，更能引起感情共鳴，更有人情味。我躺在地上，透過茂密的枝葉望天空。說來奇怪，我竟然會有這樣一本陳舊的小冊子在身邊，這個英國遙遠過去的小故事居然會傳到這個希臘小島上來，傳到松樹林裡來，傳到這片異教徒的土地上來。我閉上眼睛，眼皮時鬆時緊，眼前湧動著大片大片的暖色。後來我睡著了。
　　醒來時，不用抬頭就看了錶，半小時過去了。又打了幾分鐘盹後，我坐了起來。
　　他就在那裡，站在一棵稠密的角豆樹下墨綠色的樹蔭裡，距我七、八十碼光景，在深谷的另一面和我處於同一高度上。我站起來，不知道是應該喊叫、喝采、驚恐還是大笑，由於過分震驚，一時不知所措，只是傻傻地站在那裡，目瞪口呆。那人上下一身黑，戴高頂帽，披斗篷，著裙式服裝，穿黑色長襪。他留長髮，方領口，頸部鑲有白色花邊，還有兩條白色的帶子。黑鞋子上是錫製鞋鈤。他站在樹蔭底下，那姿態很像林布蘭【註：林布蘭（1606-1669），荷蘭畫家，擅用明暗對比，尤善表現人物的神情和性格特徵。】的一幅作品，其逼真程度令人恐懼，但又與周圍環境格格不入──一個深沉嚴肅的男人，臉龐有點紅。羅伯特．福克斯。
　　我環顧四周，希望能看到康奇斯在我背後，可是什麼人也沒有。我又回過頭來看那隱約的人影，他沒動，繼續從深谷上方的樹蔭裡透過陽光盯著我。接著，從角豆樹後面又出來一個人影，是個年輕女孩，十四歲左右，有張白皙的臉，身穿深棕色的長連衣裙。我依稀可以看出她的腦袋後面戴著一頂紫色帽子，大小正合適。她的頭髮很長。她走到他背後，也盯視著我。她比他矮得多，勉強只及他的胸肋處。我們站在那裡你盯我，我盯你，一定足足有半分鐘。後來我舉起一隻手臂，臉上露出微笑。對方沒有反應。我向前移動十碼左右，走進了陽光裡，並盡可能靠近深谷的邊緣。
　　「你們好，」我用希臘語喊道。「你們在做什麼？」
　　但是他們一點回應也沒有。他們依然盯著我──男人似乎有點慍怒；女孩毫無表情。突如其來的一陣狂風從側面吹起一面旗子，那是她連衣裙後面的一個部分。
　　我想，這就是亨利．詹姆斯描繪的情景。老人發現淫媾的機會又來了，於是就在光天化日之下做出了令人窒息而又厚顏無恥的事情來。我想起了這部小說的對話：「❖語言是用於記錄事實的，不是用來虛構的。❖」
　　我又回過頭去，朝別墅那邊看。此時康奇斯該露面了，可是他沒有。我獨自一個人，臉上的笑越來越傻──還有樹蔭裡的兩個人。女孩往男人身邊靠得更緊了一些，男人像長輩一樣笨拙地把一隻手搭在她的肩上。他們似乎在等我做點什麼，言詞無用，我必須向他們靠近。我抬頭瞭望山谷，起碼在一百碼之內是找不到可跨越之處的，但是我這一邊的斜坡似乎稍見平緩。我做了個示意的手勢之後，開始往山上爬。我不斷回過頭來看樹下那一對沉默的男女。他們也轉過身來注視我，直到小山谷在他們那一側的山肩擋住了我們彼此之間的視線。我開始跑步上山。
　　終於在山谷裡找到了一處可以通行的地方，儘管要爬上另一側仍然很艱難，還得穿過長滿尖刺的菝契叢。越過這些障礙，我又可以跑了。我看到角豆樹就在下面，但那裡什麼都沒有了，我看不到他們的時間也許總共只有一分鐘。不一會兒，我已經站在角豆樹下，腳下是密密層層的枯樹葉。我舉目看我剛才睡過覺的地方，小冊子和《時代》雜誌躺在淺色的松針地毯上，遠遠望去像兩個鑲了紅邊的小方塊。我從角豆樹繼續往前走，來到架設鐵絲網的樹林，這裡是內陸的懸崖邊緣，是布朗尼的東端。底下就是長滿橄欖樹的小果園，果園裡有三座農舍。我心裡有點驚慌，急急走回角豆樹，沿著山谷東側爬到崖頂，從那裡可以俯視私人海灘。那邊的灌木叢更多，但不足以藏住任何人，除非他們平臥在地。我無法想像那個看樣子性情暴躁的男人能躺在那裡躲起來。
　　後來我聽到從屋子那邊傳來了鐘聲，響了三次。我看看錶，是午茶時間。鐘聲又響了：快、快、慢，我知道，兩快一慢三聲代表我名字的三個音節。
　　我想我該感到驚恐才對，可是我卻一點不害怕。我只是感到困惑，大惑不解。看樣子，那男人和那臉色蒼白的女孩顯然都是英國人。不管他們是哪個國家的，我知道他們並不住在島上。因此我只能設想他們是被特意帶到這裡來，藏在什麼地方，等到我閱讀福克斯的小冊子時才露面。我在深谷邊緣上睡著，則為他們提供了方便。但此事純屬偶然。康奇斯身邊怎麼會有這種人呢？他們又消失到哪裡去了？
　　一時間我的思想變得一片混沌，我一生的經歷全被否定了，而鬼魂卻是存在的。但是在這些所謂「精神」經歷中，又的確有實實在在純粹肉體的東西。而且這一切都發生在大白天，用「鬼魂」來解釋顯然很沒有說服力。似乎是有意安排讓我看出他們並非真是超自然的東西，康奇斯曾給我一個含蓄的忠告，令我疑竇叢生，他說只要我假裝相信，事情就會變得比較簡單。為什麼說比較簡單？也許是更世故更合乎禮節罷了，可是「更簡單」則意味著我必須經過某種考驗。
　　我站在樹林裡，完全茫然不知所措，後來我笑了。在這位奇特老人的奇妙設計之中，我已經稀裡糊塗地成了中心人物，這一點是明白無誤的。他為什麼要搞這些奇妙的設計，為什麼要用如此怪異的方式來實施，最重要的是他為什麼會挑選我作為他獨一無二的觀眾，這些全都是個謎。但是我知道，我已介入的事情非同尋常，十分奇特，絕不可因為自己缺乏耐心或幽默而錯過或者搞砸了。
　　我再次越過山谷，從地上撿起《時代》雜誌和小冊子。當我回過頭來看那一棵不可思議的深色角豆樹時，我確實隱隱有點恐懼。但這是對無法解釋、未知的東西的恐懼，而不是對超自然東西的恐懼。我穿過礫石地，朝柱廊走去，心裡想好了下一步的行動方案，也可以說是該如何作出反應的方案。我看到康奇斯已經坐在柱廊上了，背朝著我。
　　他轉過身來。「睡了個香沉的午覺？」
　　「是的，謝謝你。」
　　「小冊子你看過了？」
　　「你說得對。它比任何歷史小說更加引人入勝。」我的話中含有諷刺之意，但他的表情卻是完全不為之所動。「非常感謝你。」我把小冊子放在桌上。
　　我沉默下來，他開始鎮靜地為我倒茶。
　　※※※
　　他自己已經吃過茶點，於是走開去彈了二十分鐘大鍵琴。我聽他彈琴的時候，腦子在思考著。所有事件的設計似乎都是為了欺騙感官的。昨天晚上的事情是欺騙嗅覺和聽覺的；今天下午的事情，還有昨天一閃而過的人影，都是欺騙視覺的。味覺似乎用不上可是觸覺……他怎麼能期望我假裝相信我能觸摸得到的東西是「精神的」呢？他這些把戲和「到其他時代去遊歷」究竟又有什麼關係呢？只有一點是明白無誤的，即他的擔心現在已經得到了解釋。他曾對密特福和拉弗里爾施過夢幻術，並要他們發誓保密，因此很擔心他們告訴了我什麼。
　　他出來後，帶我去澆菜。農舍後面有一排長頸蓄水槽，水必須從其中的一個蓄水槽中取出。我們取了水，澆完菜，在普里阿普斯涼亭旁坐下來，空氣中彌漫著長滿綠色植物的濕土地的獨特氣味，頗有希臘夏天的氣息。他做起深呼吸運動，同他在生活中做許多別的事情一樣，像是例行公事。他對我微笑，一下子跳回到二十四小時以前。
　　「現在告訴我有關那個女孩子的情況。」是命令，不是提問。他不相信我會再次拒絕。
　　「實在沒有什麼可說的。」
　　「她拒絕了你。」
　　「不，起初沒有。是我拒絕了她。」
　　「現在你希望？……」
　　「一切都過去了。一切都太遲了。」
　　「聽你說話就像阿多尼斯【註：阿多尼斯是希臘神話中愛神阿芙蘿黛蒂所戀的美少年。】，是不是被閹過了？」
　　靜默。自從我發現他對醫學有研究之後，我就想考考他；同時他笑我有宿命論，我也想讓他驚愕一下，於是我決定回答他的問題。「我還真被閹過。」他犀利地望著我。「被梅毒閹的。今年早些時候在雅典染上的。」他仍盯著我。「沒事。我想已經治好了。」
　　「是誰診斷的？」
　　「村裡的醫生佩斯庫。」
　　「告訴我，都有些什麼症狀？」
　　「雅典的診所證實了他的診斷。」
　　「那當然。」話音冷冰冰，冷到使我的頭腦又跳到他暗示的問題上。「現在告訴我都有些什麼症狀。」
　　最後，我終於講出了全部症狀，講得很詳細。
　　「照我看，你患的是軟下疳。」
　　「軟下疳？」
　　「對，是軟下疳，地中海地區很常見的一種病，不舒服，但無大礙。最好的治療方法是經常用肥皂和水洗。」
　　「那麼到底為什麼……」
　　他用拇指和食指相搓，在希臘大家都知道這手勢表示錢，表示錢和腐敗。「你付錢了嗎？」
　　「付了，買一種特殊的盤尼西林。」
　　「那你一點辦法也沒有了。」
　　「我可以控告診所。」
　　「你沒有辦法證明你沒患梅毒症。」
　　「你是說佩斯庫──」
　　「我沒有說他什麼。從醫學角度看，他做的完全正確。進行檢驗從來都是可取的辦法。」聽他的話，他似乎站在他們那一邊。他輕鬆地聳聳肩：世界就是這樣。
　　「他事先可以提醒我的呀。」
　　「也許他認為提醒你不要縱慾，比提醒你不要墮落更加重要。」
　　「他媽的。」我為自己的病情已經得到緩解而感到如釋重負，同時對這種卑鄙的欺騙行為感到憤怒。過了一會兒，康奇斯又開口說話了。「即使患了梅毒──你為什麼不能到你所愛的這個女孩身邊去呢？」
　　「真的──這件事太複雜了。」
　　「這很正常，沒有什麼不正常。」在他的鼓動下，我慢慢地、斷斷續續地告訴他一點有關艾莉森的情況。想到他前天晚上對我挺坦率，我也就講了些自己的羅曼史。我再次感到，他對我並沒有真正的同情，只有無法解釋的極端好奇。我告訴他最近寫了一封信。
　　「她要是不回信呢？」
　　我聳聳肩。「她沒有回信。」
　　「你想她，你想見她──你應該再寫信。」看到他這股熱心勁兒，我對他微微一笑。「你是想聽天由命。我們不必再像淹死在大海裡那樣聽天由命了。」他搖了搖我的肩膀。「快游吧！」
　　「不光是游泳的問題，先得辨明方向。」
　　「朝著女孩游去沒錯。你說她能看穿你，她理解你，這很好嘛。」
　　我沉默了。一隻長有淡黃色和黑色花紋的鳳蝶，在普里阿普斯涼亭周圍的灌木中盤旋，找到蜜，又從樹縫裡飛走了。我用腳在礫石地板上來回摩擦。「我認為我不懂得愛是什麼，真的。要不是因為性，我真的一點都不在乎，完全不在乎。」
　　「我親愛的年輕人，你真是成事不足敗事有餘。怎麼這麼垂頭喪氣，這麼悲觀。」
　　「我也有過心比天高的時候。我要是生來愚昧無知倒也好，現在也許就不會如此垂頭喪氣了。」我望著他。「這不能全怪我，這是時代造成的。我這一代人都這樣。我們都有同樣的感覺。」
　　「現在可是地球史上最偉大的開明時代，近五十年來我們打破的黑暗比過去五百萬年還要多。」
　　「就像紐夏佩爾？像廣島？」
　　「我說的是你和我！我們還活著，我們就是這個美好時代。我們沒有被毀滅。也沒有去毀滅別人。」
　　「沒有任何人會是一座孤島。」
　　「呸，廢話。我們每個人都是一座孤島。如果不是這樣，我們馬上就會發瘋。島與島之間有輪船、飛機、電話、電報──你要什麼有什麼。但我們仍然是孤島，可以沉沒或者永遠消失的孤島。你是一座尚未沉沒的孤島。你不應該如此悲觀。你不可能是一個悲觀主義者。」
　　「好像有可能。」
　　「跟我來。」他站起來，好像時間就是生命。「來，我要讓你看一看生命最深處的奧秘。過來。」他快步繞到柱廊上。我跟著他上了樓。他把我推到陽台上去。「去，坐在桌子旁，背向太陽。」
　　他很快就回來了，拿來了什麼東西，用白毛巾包得嚴嚴實實的。他小心翼翼地把它放在桌子中央，停了一下，肯定我在看了，才極為認真地把白布包打開。原來是一個石頭腦袋，是男是女很難分得清。鼻子已被打壞，變短了。頭髮用髮帶束著，髮帶從兩側垂下來。但是它的魅力在臉上。臉上有勝利的微笑，如果不是充滿了最純潔的形而上式的幽默，那微笑將會變成沾沾自喜。眼睛隱約可以看出是東方的，比較長。我在仔細觀察的時候，康奇斯把一隻手放在嘴上，他也在笑。嘴形很美，永遠充滿智慧，永遠笑意盈盈。
　　「這就是真理。不是鐵錘加鐮刀，不是星條旗，不是十字架，不是太陽，不是黃金，不是陰和陽，而是微笑。」
　　「這屬於史前青銅時代的基克拉迪文化，是嗎？」
　　「別管它是什麼。仔細看，看它的眼睛。」
　　他說得對。那沐浴著陽光的小東西具有某種神性，其神性不如已知的神性大。但是當我仔細看的時候，我卻開始產生了別的感覺。
　　「那微笑中有某種永恆不變的東西。」
　　「永恆不變？」他來到我的椅子後面，從我頭頂上俯視下來。「這是真理。真理是永恆不變的。但是這一真理的性質和意義不是永恆不變的。」
　　「告訴我這是從哪兒弄來的。」
　　「從小亞細亞的狄杜瑪【註：古神殿和阿波羅示神所的遺址，位於今土耳其米利都以南。】。」
　　「歷史有多長？」
　　「西元前六、七世紀。」
　　「我懷疑，如果它知道有貝爾森集中營，它還會不會那樣笑。」
　　「因為他們死了，所以我們知道我們還活著。因為有一顆星球爆炸了，有上千個像我們的星球一樣的星球死亡了，所以我們才知道這個世界依然存在。這就是微笑的含義：現在的東西過去可能並不存在。」他接著說：「將來我死的時候，我要把這個人頭放在我的床頭。它是我想看到的最後一張臉。」
　　小石頭腦袋注意到我們在看它，表情平和、自信，還有一種幾乎含有惡意的深奧莫測。我突然想到，康奇斯臉上有時候也有這種笑容，像是坐在那腦袋前面刻意模仿的。與此同時，我也準確地意識到自己不喜歡它什麼。首先是那種戲劇式的諷刺性微笑，享有資訊特權者的微笑。我抬頭看康奇斯的臉，知道自己是對的。
　　二十四


　　
　　夜幕降臨，繁星滿天。房子、樹林、大海全都籠罩在黑暗之中。晚餐撤走了，燈也熄了。我躺在長椅上。他讓黑夜靜悄悄地包圍我們，佔有我們，讓時間流逝。後來，他開始把我帶回到幾十年前。
　　「一九一五年四月。我沒費多少周折就回到了英國。我不知道自己該做什麼，只覺得應該以某種方式為自己正名分。十九歲的青年是不會滿足於只埋頭做事的。他們還必須有名分。我母親一見到我，立即昏倒。我看到父親掉下了眼淚，這是第一次，也是最後一次。在見到父母親的那一刻之前，我已經下定決心要對他們說實話，我不能欺騙他們。可是一到了他們面前……也許純粹是出於膽怯，這不應該由我來說。本來我是應該在他們面前講實話的，但是有些事實太殘酷了，不能講。於是我說，我很幸運，抽簽抽到了休假的機會，現在蒙太古死了，我要重新回到我原來那個營。我簡直是瘋了，一股腦兒的想欺騙，不是畏畏縮縮地騙，而是堂而皇之地大騙特騙。我編造了紐夏佩爾戰鬥的一套新故事，好像原來的故事還不夠慘烈。我甚至對他們說，我已被推薦擔任軍官職務。
　　「起初我的運氣不錯。我回家兩天以後，正式通知來了，說我失蹤，很可能已經陣亡。這種差錯在當時司空見慣，沒有引起父母什麼疑心。大家高高興興地把通知信撕了。
　　「再說莉莉。也許過去所發生的一切，使她更加清楚地看到她對我的真實感情。不管怎樣，我不能再抱怨她只把我當兄弟，而沒有把我當戀人了。你知道，尼古拉斯，儘管大戰帶來了極大的災難，但是它消除了兩性之間許多不健康的東西。一個世紀以來女人第一次發現，男人所需要的是比修女般的貞潔且更富人情味的東西，不是深思熟慮的理想主義。我的意思不是說莉莉突然失去了一切矜持，或者以身相許。但是她盡可能多地給我溫柔。我跟她單獨在一起的時候……使我又有了繼續行騙的勇氣。與此同時，情況變得越來越糟。我一次又一次地想在自己受到正義的懲罰之前把一切都告訴她。我每次回家，都擔心有警察在等著我，我的父親會大發雷霆。最糟糕的是，莉莉的雙眼老是盯著我的眼睛。但是當我跟她在一起的時候，我閉口不談戰爭的事。她誤解了我的不安情緒，結果深受感動，對我溫存有加。我像一隻水蛭，緊緊吸在她的愛上，一隻十分貪圖感官享受的水蛭。她早已出落成一個非常美麗的成熟女子了。
　　「有一天，我們到倫敦北面的樹林裡去散步，那地方靠近巴尼特，名字我記不起來了，只記得是當時一處非常美麗而又人跡罕至的樹林，距倫敦很近。
　　「我們躺在地上接吻。也許你會笑我們，只是躺在地上接吻。你們現在的年輕人可以把自己的身體拿出來玩，獻給對方，可是當時我們不能這樣做。但是你要知道，你們為此也付出了代價：你們失去了一個充滿神秘和微妙感情的世界。不僅僅是動物品種會滅亡，感情也會滅亡。如果你是明智的，你永遠不必因為過去的人有所不知而可憐他們，你應該因為他們有所知而可憐你自己。
　　「那天下午，莉莉說她要和我結婚，以特別許可【註：指主教批准的特殊婚姻許可，即不必在教堂公佈預告，亦不必在規定的時間和地點舉行婚禮。】的方式結婚，必要時不經她父母同意也可以，好趕在我再次離家之前實現肉體上的結合，不管怎樣，我們在思想上已經合二為一，能說精神上也如此嗎？我渴望能和她在一起睡覺，渴望和她合為一體。但是我心中可怕的秘密總是把我們阻隔開來，就像崔斯坦【註：英國亞瑟王傳奇中著名的圓桌騎士之一，因誤食愛情藥與康沃爾國王馬克之妻伊索達相戀。】和伊索達之間的那把劍。因此我只能設想，在百花叢中，清白的鳥和樹是一種更加虛偽的高尚。除了說我隨時有可能死，我不能讓她為我作出這樣的犧牲之外，我怎麼能拒絕她呢？她不聽我的話，她哭了。我的拒絕本來是搖擺不定，極為痛苦的，她卻把它看得十分純潔。下午快過去的時候，我們離開樹林之前，她莊重而又真摯地把自己完全奉獻給我。我不能給你描繪當時的情形，因為這種無條件的允諾已經成了又一個破滅的謎……她說：『無論發生什麼情況，非你不嫁。』」
　　講到這裡他停住了，像一個行人走到了水潭邊緣上。也許這只是一次藝術性的停頓，但是這一停使得星星、夜晚似乎都在等待，好像故事、敘述、歷史全都潛藏在事物的本質之中。宇宙為故事而存在，而不是故事為宇宙而存在。
　　「我編造出來的兩週假期結束了。我沒有任何計畫；或者說有一百個計畫，但這比完全沒有計畫還糟。有時候我考慮要回到法國去，但此時我會看到可怕的黃色人影從濃煙之中像醉漢一樣跌跌撞撞地走出來……我看清了戰爭，看清了世界，明白了自己為什麼身在其中。我試圖對這一切視而不見，可是我做不到。
　　「我穿上軍裝，讓父親、母親和莉莉到維多利亞車站為我送行。他們認為我必須到多佛附近的一個軍營去報到。火車上坐滿了士兵。我再次感到自己被戰爭的巨流，即歐洲的死亡願望捲走了。當火車在肯特郡的一個小鎮停下來時，我下了車。我在當地的一家商業旅館裡住了兩、三天，毫無希望，毫無目標。誰也逃脫不了戰爭，大家看到的、聽到的，全是戰爭。最後，我又回到倫敦，想到我爺爺家實際上是我的伯公家──找個避難之所，在英國也許只有他能幫我這個忙了。我知道他是希臘人，他愛我，因為我是我母親的孩子，而希臘人總是把家庭看成高於一切。他仔細地聽我講，聽完他站了起來，向我走過來，我知道他要幹什麼。他劈頭蓋腦打了我一頓，打得很狠，直到今天還有感覺。他說：『我想的正是如此。』
　　「我很清楚地知道，他這樣說的意思是『不管怎樣，我都會幫你』。他對我暴跳如雷，用希臘語把我罵了個狗血淋頭。但他還是把我藏了起來。也許是因為我說如果我現在回到部隊去，也會因為開小差而被槍斃。第二天，他去看了我的母親。我想他可能已經擺出兩條路讓她選擇：是履行公民的義務還是盡一個母親的責任。她來看望我，沒有說什麼責備的話，這比爺爺的暴怒更令我難受。我知道，父親知道實情以後，她會遭到什麼樣的罪。她和爺爺共同做了一個決定：偷偷把我送出英國，到阿根廷去找我們家的人。所幸的是，爺爺既有錢，在航運界又有能提供幫助的朋友。一切安排妥當，日期也確定下來了。
　　「我在他家裡住了三星期，不能外出，充滿了自我厭惡和恐懼，整日痛苦不堪，多次想自尋了斷。最大的折磨是每當我想起莉莉的時候；我曾經答應她要每天寫信，我當然做不到。別人怎麼看我，我並不在乎。但我拚死也要讓她相信：我是清醒的，世界是瘋狂的。這可能與智力有關，但我可以肯定它與知識無關。我說的是有些人憑直覺就能做出完美的道德判斷，他們能進行最複雜的倫理分析，就像印度農民有時能在幾秒鐘之內完成令人吃驚的數學運算一樣。莉莉就是這樣的人。我渴望得到她的贊同。
　　「有一天晚上，我再也耐不住了。我從躲藏的地方悄悄溜出來，跑到聖約翰樹林去。我知道，那天晚上她會到一個愛國縫紉組去，該小組每週在附近的教區會堂活動一次。我在她必經的途中等她。那是五月一個溫暖的黃昏。我很幸運，她是一個人來的。我突然從等候的地方跑出來攔住了她，她被嚇得臉色發白。她從我的臉上和便服上看出一定發生了什麼可怕的事情。我一見到她，立即被對她的愛所淹沒，連原先準備好要說的話也忘了。現在我已經記不起自己當時說了些什麼。我只記得在暮色蒼茫之中和她一起走向攝政公園，因為我們倆都希望能在黑暗中單獨在一起。她不爭辯，也不說話，好長一段時間都不看我一眼。昏暗的運河流過公園的北部，我們雙雙坐在運河旁。她開始哭起來。我沒有資格去安慰她。我欺騙了她。這是不可饒恕的，不是因為我開小差，而是因為我欺騙。她一度避開我的目光，低頭看黑色的運河。後來她把一隻手放在我的手上，叫我不要說話。最後她擁抱我，但仍然一言不發。我覺得自己集中了全歐洲一切醜惡的東西，但卻身在集中了一切美好東西的女人懷抱之中。
　　「但是我們之間有太多的誤解。一個人在歷史面前感到自己正確，而在自己所愛的人面前卻感到非常錯誤，這不僅是可能的，而且是正常的。過了一會兒，莉莉開始說話，我發現她對我所講的有關戰爭的情況一點也不理解。我還發現她對自己的看法同我的期盼不一致，她不是把自己看成寬恕的天使，而是救苦救難的天使。她求我回到前線去，她認為我在精神上已經死亡，除非我回到前線去。她一再使用『復活』這個字眼，而我則一再表示想知道我們會發生什麼情況。最後她說，根據她的看法，贏得她的愛的代價是我應該回到前線去──不是為她，而是為我自己，重新找到我真正的自我。她還說，她對我的愛仍像她在樹林裡向我表示的一樣：無論發生什麼情況，非我不嫁。
　　「最後，我們都靜默下來。你一定明白，愛情是兩個人之間的一個謎，不是兩個人的一致。我們恰好處於人道的兩極。莉莉的人道是責任型的，不能做什麼選擇，在社會理想的支配下受苦。這種人道被釘在十字架上，同時又朝著十字架前進。我是自由的，我是三次不認主的彼得──下決心活下去，不管付出什麼代價。我仍然可以看見她的臉，她面對黑暗凝視著，想看穿另一個世界似的。我們好像被鎖在一間偵訊室裡，仍然相愛，但被鐵鏈拴在相對的兩面牆上，面對面直到永恆，那摸不著的永恆。
　　「當然，我也像其他男人一樣，想從她身上得到某種希望，對她說，她可以等我，不必太快對我作出評判……等等。但是她用一個眼神打斷了我的話。那眼神我永遠不會忘記，因為那眼神幾乎是仇恨的，她臉上的仇恨就像聖母瑪利亞臉上的幽怨，它可以扭轉整個自然界的秩序。
　　「我默默地同她一起往回走，在一盞街燈底下向她說再見，旁邊是一座長滿了丁香樹的花園。我們沒有互相觸摸，也沒有說一句話。兩張年輕的臉互相面對，突然變老了。其他一切聲音、一切東西、整個陰暗的街道，全都塵封湮沒了，只有我們告別的那一時刻在持續著。兩張白臉，丁香花的香味，無底的黑暗。」
　　他停住了。他的聲音裡毫無感情。但是我想起了艾莉森，想起她看我的最後一個眼神。
　　「全都講完了。四天之後，我很難受地在利物浦港區一艘希臘貨船的船艙裡蹲了十二個小時。」
　　一陣靜默。
　　「後來你再見到過她嗎？」
　　一隻蝙蝠嗄嗄地從我們頭頂飛過。「她死了。」
　　我只好對他提個問題，讓他繼續把話說下去。「是分別後不久的事嗎？」
　　「一九一六年二月十九日凌晨。」我想看清他臉上的表情，可是天太黑了。「當時流行傷寒。她在一家醫院工作。」
　　「可憐的女孩。」
　　「一切都過去了。」
　　「你講起來就像發生在今天。」他側著頭。「丁香花的香味。」
　　「老人的傷感。請原諒我。」他凝視著黑夜。蝙蝠飛得很低，有一瞬間我看到牠的黑色輪廓正對著天上的銀河。「這就是你一直不結婚的原因嗎？」
　　「死去的人依然活著。」樹林一片黑暗。我想會聽到腳步聲，可是沒有，又是一片靜默。
　　「他們怎麼活著呢？」他又一次沉默，似乎沉默能比他自己更好地回答我的問題。但是當我斷定他不會回答時，他卻開口說：「通過愛。」他似乎不是在對我說話，而是對我們周圍的一切說的；似乎她就站在門邊的黑影裡聽著；似乎講述他的過去又使他鮮明地看到了某一重大原則。我發現自己很受感動。這一次我們讓沉默持續下去。
　　※※※
　　一分鐘後，他向我轉過臉來。「我希望你下星期再來，如果工作放得下的話。」
　　「如果你邀請我，什麼也阻擋不了。」
　　「好。我很高興。」可是他的高興聽起來只是一種禮貌。他又恢復了盛氣凌人的架式。他站起來。「天晚了。睡覺吧。」我跟他走到我的房間，他彎腰把燈點上。「我不喜歡你們在那邊談論我的事情。」
　　「當然不談。」他直起身，面對著我。「這樣，下星期六我就能再見到你了？」
　　我微笑。「你知道會見到我。我永遠忘不了這兩天。即使我不知道為什麼會入選，或者說被選中。」
　　「也許答案就是你的不知情。」
　　「能被你選中可謂三生有幸。」
　　他探詢著我的目光，接下來的舉動有點奇怪：伸出手來，像在小船上一樣，像個父親般地拍拍我的肩膀。好像我真的通過了一次考驗。「好。瑪麗亞會為你準備早餐。下星期見。」
　　他走了。我洗了澡，關上門，熄了燈。但我沒有脫衣服，只是站在窗口等待著。
　　二十五


　　
　　至少有二十分鐘沒有任何聲響。康奇斯洗完澡回到了自己的房間。接著便是一片寂靜。寂靜持續的時間很長，後來我終於支不住，感到馬上就要睡著了。但是就在這時寂靜被打破了。他開門又關門，動作很輕，但不是偷偷摸摸。我聽見他下樓去了。一分鐘、兩分鐘過去了，我坐起來，下了床。
　　音樂聲又起，但這一回是從樓下傳來的古鋼琴聲。敲擊發出的音樂隱隱約約地在石頭房子裡回響。有好一會兒我感到失望。似乎僅僅是因為康奇斯睡不著覺或者傷心，彈琴給自己聽。但是後來傳來了一種聲音，使我立即迅速跑到門邊。我小心翼翼地把門打開。樓下的門一定也是開著的，因為我可以聽到古鋼琴機械裝置的撞擊聲。但是令我毛骨悚然的是幽靈般淡悠悠的八孔豎笛聲。我知道不是留聲機放出來的聲音，是有人在吹奏。樂聲停了，再次吹響時變成了更快的八分之六拍節奏。豎笛聲悠揚迴盪，吹錯了一個音符，又吹錯了一個，儘管演奏者顯然技巧嫻熟，能吹出很專業的顫音和裝飾音。
　　我光著身子走到樓梯口，從欄杆上往下看。音樂室外面的地板上有淡淡的光亮。我本來只打算聽一聽，不下樓去，但這樣光著身子實在太不像話了。於是我穿上套衫和褲子，光著腳爬下了樓梯。豎笛聲停了，我聽到了翻動紙張的窸窣聲──是從樂譜架上傳來的。古鋼琴開始彈出一個長段落，一個新樂章，雨絲一般溫柔，樂聲悄悄彌漫了整座房子，神秘而遙遠，十分和諧。豎笛也加了進來，以慢板式的緩慢和低沉開始，曾一度吹走了調，後來又恢復正常。我踮著腳尖走到敞開的音樂室門口，但是在那裡止住了腳步──感到自己像孩子一樣，過了就寢時間還出來淘氣。門大開著，但它是朝古鋼琴開著，我從門縫朝裡看，視線被一座書架擋住了。
　　音樂停了，有椅子移動的聲音，我的心急速跳動，康奇斯用低沉的聲音說了一個聽不清楚的單詞。我把身體緊貼在牆上。一陣窸窸窣窣的聲音。有人站在音樂室的門邊。是一個苗條的女孩，和我差不多高，二十歲出頭。她一隻手裡拿著一支豎笛，另一隻手裡握著一把深紅色的樂器專用小絨毛刷。她穿一件寬領、藍白條紋連衣裙，兩臂裸露，有一邊的肘部上方戴著臂鐲，裙子幾乎長及腳踝，底部收窄。她的臉漂亮而迷人，但完全沒有曬過太陽，不施粉黛。她的頭髮，她的外形，她筆直的站立姿勢，一切都是四十年前的樣式。我知道自己認為眼前的女孩就是莉莉。顯然就是照片中的那個女孩，特別是珍品櫃上的那張照片。波提切利式的臉，灰紫色的眼睛。眼睛特別美，很大，橢圓形的眼眶稍稍彎曲，柳眉杏眼，孤傲冷漠，給她的臉平添一種天然的神秘，否則她的臉就會變得平淡無奇不完美了。
　　她立即看到了我。我一動不動地站在石頭地板上。起初她似乎和我一樣感到驚奇，後來她的大眼睛迅速而神秘地轉向坐在古鋼琴前的康奇斯，然後又回過頭來望著我。她把絨毛刷舉到嘴唇處，輕輕搖了搖，示意我不要動，不要說話，她自己笑了。像一幅風俗畫──神秘：像在勸說什麼，但是她的笑很奇怪，她似乎是在跟我分享一個秘密，而這個秘密是我們兩個人共同抱有的幻想，不屬於那個老頭子。她的嘴也很有特色，鎮定又頑皮，既神秘莫測又像要揭開謎團，既裝模作樣又像承認在裝模作樣。她又回過頭去偷偷看了一眼康奇斯，然後往前探出身子，用絨毛刷的末端輕輕捅了一下我的手臂，好像是叫我離開的意思。
　　這整個過程總共不會超過五秒鐘。門關上了，我站在黑暗中的檀香木地板上。我想，如果它是一個鬼魂，如果那女孩透明又無頭，也許我不會感到那麼驚奇。她的意思十分明確：這一切當然都是一個謎，但是康奇斯不應該以為這是謎；她穿漂亮的衣服是為他，不是為我。
　　我迅速穿過大廳，來到前門，輕輕地把門閂拉開。我躡手躡腳地走到柱廊上，透過一個狹窄的拱形窗往裡看，馬上看到了康奇斯。他又開始彈起古鋼琴來了。我變換角度尋找那女子，而且可以肯定，誰都沒有足夠的時間穿過礫石地跑掉，可是她已經不在了。我又轉到他的背後，直到可以看到房間的每一個角落。她確實不在了。我想她可能在柱廊的前部，於是仔細環顧四周，四處空無一人。琴聲還在繼續。我站立著，一時沒了主意。她一定是從柱廊的另一端跑過去，繞到別墅後面去了。我低下頭，彎下腰，從窗戶底下跑過，偷偷地穿過幾道敞開的門，環視了菜園，又繞著它走了一圈。我敢肯定，她一定是從這條路逃走了。但是沒有任何人的蹤跡，也沒有任何聲音。我在那裡等了幾分鐘，康奇斯的琴聲停了，燈很快也滅了，他也不見了。我回到柱廊上，在黑暗中找到一張椅子坐下來。深深的寂靜。只有蟋蟀在唧唧地叫著，聲音像水滴落在大井底。各種猜測不斷在我腦海中閃過。我看到的人，我聽到的聲音，還有那惡臭的氣味，都是真實的，不是超自然的。不真實的是沒有看到實施這一切的手段──沒有秘密的房間，沒有逃遁的場所──和任何動機。這個新的情形，即既是為了康奇斯也是為了我而「幽靈」登場的暗示，才是最令人困惑的。
　　我坐在黑暗中，希望有什麼人──我希望這人是「莉莉」──能出來解釋這一切。我又一次感到自己像個孩子，像個孩子走進一個房間，並意識到房間裡的每個人都掌握了一些有關他而他自己卻不知道的情況。我還感到受了康奇斯傷心的欺騙。「❖死去的人通過愛活著❖」，他們顯然也能通過扮演而活著。
　　但是我最希望知道的是誰在扮演莉莉。我必須知道那一張年輕、聰穎、豔麗的北歐面孔是誰的。我想知道她在弗拉瑟斯島上做什麼，她是從哪裡來的。我想知道謎團背後的真實。
　　我等了將近半小時，一點動靜也沒有。沒有人來，我也沒有聽到什麼聲音。最後，我爬上樓去，回到自己的房間。但是我一夜沒睡好。五點半瑪麗亞來敲門時，我醒過來，還感到像酗酒似的頭昏腦脹。
　　然而，一路走回學校還是很愜意的。一路上，清涼的空氣，柔和的天空由粉紅變成淡黃再變成藍色，仍在熟睡的灰色無形的大海、漫長的山坡上靜寂的松樹林，一切都令我心曠神怡。從某種意義上說，我走的是重新回到現實的路。週末發生的一系列事件似乎正在逐漸遠去，被鎮定，像是做了一場夢。但是當我走在路上時，因為時值清晨，又是孤獨一人，再加上前幾天發生的一切，我竟產生了一種進入神話境界的最奇異感覺；體會到既年輕又古老是怎麼一回事，就像走在去見瑟西的路上的尤里西斯【註：古希臘史詩《奧德賽》中的英雄。】，像前往克里特島的路上的忒修斯【註：希臘神話中的雅典國王，以殺死牛首人身怪物而聞名。】，像仍在搜尋自己命運的伊底帕斯【註：希臘神話中的人物，曾錯殺親父，錯娶親母。】。我無法描繪這種感覺，完全不是一種文字可以描繪的感覺，而是一種極其神秘而具體的興奮感覺，是一種覺得什麼都仍然可能發生的感覺。似乎整個世界在過去的三天裡突然被重新塑造過，而且完全是為了我。
　　二十六


　　
　　星期天的船送來了一封信。
　　✽✽✽
親愛的尼古拉斯：
　　我以為你死了。我又孑然一身了。大致如此。我一直在考慮是否要再見你──我的想法是可以見。現在我已經來到雅典。我的意思是，我還沒有想好你是不是一頭蠢豬，再跟你攪在一起是不是瘋子。我忘不了你，即使當我和比你好得多的男孩在一起的時候。尼古，我有點醉了，也許我會把這封信撕掉。
　　好啦，如果我在雅典能休幾天假，我可能給你發一封電報；如果還像現在這樣忙，你就別想見我了。你可能不了解我現在的情況。我收到你的信，就知道你在那邊呆膩了，才會給我寫信。可我呢，還得喝醉了酒才能給你寫信，真討厭。外面還在下雨，冷得要死，我已經點上了爐火。天快黑灰濛濛的，慘兮兮的。牆紙被未熟的李子染成了紫紅色，真是見鬼了。你看了準噁心死了。
　　信由安轉寄。
　　✽✽✽
　　她的信來得真不是時候。它使我意識到，我不想跟任何人分享布朗尼。第一次知道布朗尼這個地方之後，第一次和康奇斯見面之後，甚至到出現福克斯插曲的時候，我一直想把情況告訴別人──告訴艾莉森。現在看起來，我沒有這樣做倒是一件幸事。幸虧我給她寫信的時候也能保持清醒的頭腦，儘管當時對這件事還不是看得很清楚。
　　一個人不可能在五秒鐘之內墜入愛河，但五秒鐘足以讓一個人夢見墜入愛河，尤其是在拜倫勛爵學校那樣單調乏味的男性團體裡。那一張半夜裡出現的面孔我想得越多，它就變得越是聰明迷人。她的教養、高傲、矜持深深吸引著我，就像當地漁民的燈光在沒有月亮的夜晚吸引著魚群一樣。我提醒自己，如果康奇斯富甲一方，擁有莫迪里亞尼和波納爾的藝術作品，那麼他也就有足夠的金錢，在眾多的女子中間挑選最俊俏的佳麗了。於是我就認為他和那女子之間有某種性關係──不這樣想就太幼稚了。儘管如此，她回頭看他的時候，更像是女兒對父親的親切關心。
　　那個星期一，艾莉森的信我可能看了十幾遍，考慮著如何作出應對。我知道應該給她回信，但我的結論是，擱得越久越好。為防止它讓我不得安寧，我把它放進書桌底下的抽屜裡。上床後，我想到布朗尼，後來慢慢跌入了與那位神秘女孩種種浪漫的性幻想之中，儘管很疲倦，但卻睡不著。梅毒病的罪惡感已經使我有好幾個星期不再想與性有關的事情了，現在一發現自己無罪──康奇斯給了我一本教科書，我看了半小時，確定他的診斷是正確的──性慾立即大為亢進。我又開始對艾莉森想入非非，幻想週末在雅典的旅館房間裡佔有她取樂的卑鄙行徑，想到群鳥在林不如一鳥在手；從較好的動機出發，則想到她的孤寂、那種長期處於絕望狀態的孤寂。她那封並不講究也不很矜持的信中，只有一句話使我感到高興，就是那句簡潔的「信由安轉寄」，它把信中其餘部分的笨拙和餘怒都一筆勾銷了。
　　於是我立刻下床，穿著睡褲坐下來寫了一封信，很長的一封信，可自己看完一遍就撕掉了。第二次寫出來的短得多，我認為寫得恰到好處，既有悔恨的表示，又表現出充分的熱情和慾望，日後如有機會，讓她還會願意跟我上床。
　　我說我多數週末都被學校的工作纏住，走不開。儘管下下週末即是期中假期，到時可能到雅典去，但是不能肯定。但是如果我去了，看看她倒也是一大快事。
　　※※※
　　趁梅利只有一個人的時候，我趕緊跑去找他。我打定主意，在這個學校裡我必須有一個可靠的密友，而不必值班或不必和學生一起在學校用餐的時候，唯一可能發現我不在校的老師，就只有梅利了。不過我不在的時候，他又恰好在雅典。星期一午餐後，我到他房間去坐坐，只見他把自己那胖墩墩的身子擱在書桌前的椅子上，一邊用湯匙從罐子裡蜜喝，一邊對我講著他在雅典逛窯子嫖妓的經歷。我躺在他床上，漫不經心地聽他說。
　　「那你呢，尼古拉斯，週末玩得痛快嗎？」
　　「我見到了康奇斯。」
　　「你……不，你這是在開玩笑。」
　　「你可不要告訴別人。」
　　他舉起雙手表示不信。「當然，但是怎麼……我不相信。」
　　我極為簡略地給他講了前一個星期第一次拜訪康奇斯的情況，盡可能把康奇斯和布朗尼說得十分單調乏味。
　　「聽你說來，他跟我想像的一樣愚蠢。沒有女人嗎？」
　　「沒有一點跡象。連小男孩都沒有。」
　　「連山羊都沒有嗎？」
　　我拿起一盒火柴向他扔過去。他來到這個小島上居住，一半出於遁世，一半出於他的癖性。在這裡，唯一有意義的活動是性交和消費。他的青蛙嘴雙唇噘起笑了，他又把湯匙伸進了蜜罐子。
　　「他請我下星期再去。梅利，你看這樣行不行？我替你上兩次預備課……星期天中午到六點你替我值班。」星期天値班是一件輕鬆的工作，只要待在學校裡，在校內巡視兩趟就行了。
　　「嗯，好。我考慮一下。」他吸食著湯匙裡的蜜。
　　「告訴我，如果有人問起，你怎麼對人家說。我要讓他們以為我到別的地方去了。」
　　他考慮了一下，揮了揮湯匙，說：「就說你到海德拉去了。」
　　海德拉是前往雅典途中的一站，但是要到那裡去不必搭雅典的船，因為兩地之間常常有輕帆船往來。那裡有一個可以說是處於萌芽狀態的藝術家聚居區，我選擇到這種地方去還是有些道理的。「就這樣辦。你該不會告訴別人吧？」
　　他在自己身上畫十字。「我將守口如瓶，如同身處在……在那個你都叫它什麼的地方？」
　　「就是你現在該去的地方──墳墓啦。」
　　※※※
　　那個星期我到村裡去了幾次，查看有沒有什麼陌生人來，卻找不到我要尋找的三個人的任何跡象，只看到一些陌生的面孔：從雅典被趕出來的三、四個太太和她們的小孩，一兩對老夫婦……這幾個老人家長得乾乾癟癟的，看得出來是靠領津貼過日子的，他們顫巍巍地進出費城旅館氣氛淒涼的大廳。
　　有一天晚上，我心情焦躁不安地向港口走去。大約是夜裡十一點，那裡幾乎空無一人，只有梓樹和一八二一年遺留下來的黑色古炮。在一家咖啡館喝了一杯土耳其咖啡和一點白蘭地後，我開始往回走。過了旅館之後，在那幾百碼混凝土的「海濱人行道」上，我看見一個個子很高的老人在路中央站著彎下腰，顯然在找什麼東西。我走近他時，他抬起頭來──在弗拉瑟斯島上，他的個頭確實鶴立雞群，穿著也很出眾，看得出是來過夏天的遊客。他穿一套淡褐色衣服，鈕孔上別一朵白色梔子花，戴一頂繫黑帶子的老式巴拿馬白草帽，蓄著山羊小鬍子。他手裡拄著一把手杖，手杖頭是海泡石做的。他表情本來就嚴肅，此時顯得更加沮喪。我用希臘語問他是不是丟了什麼東西。
　　「對不起……你講法語嗎，先生？」他用法文說。
　　我說會，會講一點。
　　他好像是丟了手杖頭上的金屬箍。他聽到它掉在地上，滾走了。我畫了幾根火柴，四下裡尋找，不一會兒便找到了那個小小的銅頭。
　　「啊，太好了。一千個感謝，先生。」
　　他取出一個皮夾子，我以為他是要付給我小費。他的臉部表情憂鬱，很像格雷科【註：1541-1614，西班牙畫家，人物造型奇異修長。】的筆下的人物。大概被別人煩擾到難以容忍的地步，又過了幾十年厭煩的生活，我想，於是自己就可能也變得很煩人，令人難以容忍。他沒有給我小費，而是小心翼翼地把銅頭放進錢包，然後很禮貌地問我是誰，恭維我法語說得那麼好，是哪兒學來的。我們交談了幾句。他到這裡來才一、兩天時間。他說他不是法國人，而是比利時人。他發現弗拉瑟斯島「風景如畫，但還比不上得洛斯島【註：位於愛琴海。】。」
　　我們就這麼又隨意地閒扯了幾句，然後互相鞠個躬，各走各的路。他在這裡還要再待兩天，表示希望能和我再見面，好好聊一聊。但是我會很小心地提防，別再碰上他。
　　※※※
　　終於盼來了星期六。這星期我已經多上了兩次課，星期天就沒有事了。我對學校的生活實在厭煩透了。上午的課一上完，我匆匆吃了午飯，就拎起行李朝著村莊直奔。對了，我對看門的老頭說──傳播我的謊言的有效途徑──我到海德拉度週末去了。走到看不到學校的地方以後，我立即從農舍中間穿過，從學校背後繞過去，踏上了前往布朗尼的小徑。但我並沒有直接到那裡去。
　　一星期以來，我一直不斷地在猜度康奇斯，但是沒有什麼結果。我想，在他所說的「把戲」中，我能看出兩個因素──一個是教誨的，另一個是審美的。但是在他設計得極為巧妙的各種夢幻背後，隱藏的到底是智慧還是瘋狂，我還說不清楚。從總體上看，我懷疑是後者。瘋狂比理智更加言之成理。
　　一星期來我越來越捉摸不透的還有阿吉亞瓦爾瓦拉的那一小群農舍。阿吉亞瓦爾瓦拉是布朗尼以東的一個小海灣，是一大片卵石灘，長了一大排高大的龍舌蘭，開出奇形怪狀的花，十二呎之巨，像大型枝形燭台，面對著大海。我悄悄鑽過樹林，來到這裡，躺在海灣上方長滿百里香的山坡上，遠望下面的農舍，想尋找不尋常的生命跡象。但是我只看到一個穿黑色衣服的婦女。我對這個地方進行了仔細觀察，發現這裡似乎不可能是康奇斯的「助手」居住的地方。不過它很開闊，很容易受到監視。過了一會兒，我沿著山坡上彎彎曲曲的小路朝著農舍群走下去。有一家門口的一個孩子看見我鑽出橄欖樹林，叫喊起來，小村子裡的人全出來了──四個女人，六個孩子，無疑都是島民。她們以農民特有的好客和熱情，給我端來了一小盤橘子醬，一小杯拉克酒，還有我要求的一杯儲水槽的水。她們的男人都出海打漁去了。我說我要去看康奇斯先生。他們似乎感到非常驚奇。他曾經來拜訪過他們嗎？他們的頭很快全都縮到一起，似乎從來沒有聽過這一說。我只好又聽他們講述行刑的故事──是那位年紀最大的婦女雜亂無章地講了一通，其中我至少聽出有「市長」和「德國人」的字眼。孩子們則抬起手臂，作舉槍狀。
　　那麼瑪麗亞呢？他們當然見過她了？但是情況並非如此，他們從未見過她。她不是弗拉瑟斯人，其中有一個人說道。
　　夜裡的音樂聲和歌聲呢？他們面面相覷，什麼歌聲？我並不感到過於驚奇。他們很可能是日出而起，日落而寢的。
　　「你呢？」那位老祖母問道。「你是他的親戚嗎？」他們顯然把他看成是外地人。
　　我說我是他的朋友。老婦人說，他在這裡沒有朋友。接著她又以略帶敵意的聲音補充了一句：壞人帶來壞運氣。我說他有幾個客人──一個金髮的年輕女孩，一個高個子男人，還有一個這樣高的年紀更輕的女孩。他們看見過這三個人嗎？沒見過。只有那位老祖母曾經到布朗尼裡面去過，而且是戰前很久的事了。接著，他們迫不及待、隨心所欲地問了我許多幼稚的問題，有關於我自己的，有關於倫敦的，有關於英國的。
　　他們送給我一枝羅勒【註：原產於印度和伊朗的草本植物，其葉可製香料，常用作烹調魚、肉、沙拉等的調味料。】後，我才終於擺脫他們了。我沿著懸崖向內陸走，最後爬上了通往布朗尼的山脊。有一段時間，三個光腳的孩子陪著我，一起沿著人跡罕至的小徑行走。我們爬上了松樹林中的一個小山峰，隔著一片林海，可以看到遠處平頂的別墅。孩子們停住了腳步，似乎那別墅就是一個信號，叫他們不能再往前走了。我繼續朝前走，過了一陣，我回過頭來，看見他們還依依不捨地站在那裡。我向他們揮揮手，他們沒有回應。
　　二十七


　　
　　我同他一起走進他的音樂室，坐下來聽他彈奏Ｄ小調英格蘭組曲。用茶點的時候，我一直在等他表明他知道我看到了那位女子──他一定是知道的，因為夜間的音樂會顯然是為她的出場而安排的。但是我打算遵循自己以前的行動準則：除非他給我機會，否則一言不發。在我們整個談話過程中，我一點都沒插嘴。
　　在我這個外行的看來，康奇斯彈得天衣無縫，他和音樂完全融為一體，無須「詮釋」，無須取悅聽眾，無須滿足某種內在的虛榮。我想，就是巴哈本人來演奏，也不過如此了。他的演奏雖然不失節奏或表現形式，但是速度比最現代的鋼琴家和古鋼琴家慢得多。我坐在裝有百葉窗的涼爽房間裡，注視著閃閃發亮的黑色古鋼琴後面那顆略微低下的禿腦袋。我聽到巴哈的作品如行雲流水，一瀉千里。這是我第一次聽到他彈奏偉大的音樂作品，像欣賞波納德的作品時一樣受感動，儘管受感動的方式不同，但畢竟是受了感動。他的人性再一次上升到至高無上的地位。當我聆聽音樂的時候，我產生了一個想法，即在那一刻，世界上的任何其他地方我都不想去；那一刻我所感受到的東西，證明我有生以來的全部經歷都是正確的，因為我的全部經歷集中到一點，即是當時我在那個地方。康奇斯談及他初到布朗尼的心境時，曾經談及迎接未來，以及感覺到生命在一個支點上得到平衡的狀態。而我現在，正在經歷他所說的這種境界，那是一種新的自我接受，接受自己現有的精神和肉體狀態，接受自身的缺點和優點，沒有其他的機會或選擇；這也是在認識自身的一種新潛力。過去，我對潛力的理解是建立在各種野心的幻想上，與現在的理解大相徑庭。而在此刻，我過去生活中的雜亂無章、自私自利、弄虛作假、背信忘義，一切全都可以獲得理清，可以變成建設性的資源，絕不是產生混亂的根源，而這正好也是因為我沒有其他的選擇。這絕不是一時心血來潮，才下決心去更新什麼道德觀念，可以肯定的是，在我們接受了自己的現狀的時候，就再也不會去刻意追求自己應該達到什麼目標，儘管是如此，這似乎還是讓自己前進了一步──也是向上的一步。
　　他彈完了，注視著我。「你使語言變得蒼白無力。」
　　「是巴哈。」
　　「還有你。」他做了個鬼臉，但我可以看出，他並沒有不高興，儘管他拉我跟他一起去給蔬菜澆夜水，並以此來掩蓋他的得意。
　　※※※
　　一小時後，我又回到了小寢室。我看到床邊有幾本新書。首先是一本很薄的法文書，有封面的小冊子，作者為匿名氏，一九三二年在巴黎由私人印製，標題是《國際交往論》，我很容易就猜出作者是誰。還有一本對開本的《斯堪地納維亞的放蕩生活》。同上星期的《自然之美》一樣，《放蕩生活》裡面的作品全部是女性──斯堪地納維亞女人的各種姿態，有躺的、有站的、有跑的、有擁抱的，背景是冷杉樹林和斷崖絕壁間的峽灣。我不太喜歡那些帶有女同性戀色彩的東西，這也許是因為我對康奇斯多元性格中的一個方面已經開始有所反感，那就是他特別喜歡與同性戀有關的事物和文學。當然我也不是清教徒，起碼我對自己說不是。我還太年輕，不曉得必須對自己說什麼本身就已經露了馬腳，自己的性行為放蕩不羈並不等於就能處變不驚。我是英國人，因此當然是清教徒。我把畫冊看了兩遍，那些畫片顯然與餘音繞耳的巴哈音樂格格不入，極不和諧。
　　最後是另一本法文書《十八世紀法國假面劇》，是一種裝幀豪華限量印刷的版本。書中有一張小小的白色書簽。我想起了海灘上的那本詩集，於是便翻開了夾書簽的那一頁，那裡有一段話加了括弧：
　　✽✽✽
　　「進入聖馬丁教堂高牆背後的來訪者，隔著綠色的草坪，有幸一睹小樹林裡被白色羊群包圍著的男女牧者的風采。他們並不總是穿十八世紀的衣服。他們有時候穿羅馬和希臘風格的服裝，並藉此把忒奧克里托斯【註：西元前310?-250，古希臘詩人，創始田園詩，對羅馬詩人維吉爾有很大影響。】的頌歌和維吉爾【註：西元前70-19，古羅馬詩人。】的牧歌演繹得淋漓盡致。甚至有人說，有些場面令人難堪──夏夜裡，月光下，有仙女從半男人半山羊的奇怪黑影處跑開……」
　　✽✽✽
　　我終於開始明白了這段話的意思。布朗尼所發生的一切純屬私人假面劇性質。毫無疑問，這段話對我是一種暗示：出於禮貌和我自己的快樂，我不應該刺探幕後的情況。我為自己在阿吉亞瓦爾瓦拉所問的問題感到慚愧。康奇斯顯然喜歡在晚上講究一點小禮節，為了表示對他的尊重，我盥洗之後換上了一件白襯衫和夏季套裝。我從自己的房間出來，正要下樓的時候，他寢室的門敞開著。他叫我進去。
　　「今天晚上咱們就在樓上喝酒。」
　　他坐在書桌旁，正看著他剛寫的一封信。我在他背後等了一會兒，他寫信封的時候，我再次欣賞了波納爾的畫作。另一端有個小房間的門半開著，我瞥見了裡面的衣服和一個衣櫃。那只是一個梳妝室。在敞開的門旁邊，桌上莉莉的照片似乎在盯視著我。
　　我們走到陽台上去。那裡有兩張桌子，一張擺好了酒和酒杯，另一張擺的是晚餐食具。我馬上發現餐桌旁有三張椅子。康奇斯看出我注意到了這一情況。
　　「晚飯後有一個客人要來。」
　　「從村裡來的嗎？」我面帶微笑問道，他搖頭的時候也在微笑。這是一個美好的黃昏，一望無際的天空和世界全都融合在落日的餘暉裡。遠處的群山呈灰色，像波斯貓毛皮的顏色，天空像一塊找不到切割面的巨大淡黃色鑽石。我還記得，有一次在村裡，也是這樣一個日落的黃昏，每一家酒館外的每一個人都轉身朝西看，猶如置身於電影院裡，千變萬化的天空便是銀幕。
　　「《法國假面劇》裡你做了記號的那一段話我看了。」
　　「那只是一個隱喻，但可能有所幫助。」
　　他遞給我一杯酒。我們共同舉杯。
　　※※※
　　咖啡端上來，倒進了杯子，燈被移到我背後的桌子上，這樣可以照到康奇斯的臉。我們都在等待。
　　「我希望我不必放棄你安排的其他奇遇。」他揚起頭，那姿勢在希臘表示不。他似乎有點緊張，注視著我背後的寢室門。這使我想起了那頭一天。我轉過身，可是一個人也沒有。他說：「你知道是誰嗎？」
　　「我不知道上個星期我該不該進來。」
　　「你喜歡做什麼悉聽尊便。」
　　「除了問問題。」
　　「除了問問題。」他淡淡一笑。「我的小冊子你看過了嗎？」
　　「還沒看。」
　　「好好看一看。」
　　「當然。我早想看了。」
　　「這樣，也許明天晚上我們就可以做一件令人興奮的事。」
　　「是與其他星球進行交流嗎？」我的聲音毫不掩飾地表現出我的懷疑態度。
　　「是的。跟天上。」頭上正是繁星密布的天空。「甚至跨越天空。」我看見他低下頭來，望著西邊那一排黑色的群山，算是做了一個可以看得見的類比。
　　我壯著膽子開了個玩笑。「跟天上──他們講希臘語還是講英語？」
　　他大約有十五秒鐘沒有回答，也沒有笑容。「他們用感情當語言。」
　　「這種語言不是很準確。」
　　「恰恰相反。它是最準確的，只要你能學會。」他轉過臉來望著我。「你說的那一種精確在科學上很重要。在……它並不重要。」但是我從來沒有發現它在什麼方面不重要。
　　我們都聽到了腳步聲，跟我以前聽到的一樣，輕輕走在下面礫石地上的腳步聲，似乎是從海上走過來的。康奇斯敏捷地看了我一眼。「你千萬別問問題，這是最重要的。」
　　我笑了。「照你說的辦。」
　　「把她當作失憶症患者好了。」
　　「恐怕我還沒有碰到過失憶症患者。」
　　「她生活在現在。她記不起她自己的過去──她沒有過去。如果你問起她的過去，你只會使她心神不安。她很敏感。她就不會想再見你了。」
　　我想說我喜歡你這種假面劇，不會破壞它。我說：「如果我還不知其所以然，我已經開始知其然了。」
　　他搖頭。「你正在開始知其所以然，而不是知其然。」
　　他的目光停留在我身上，力圖讓這句話給我留下深刻印象。他側過頭，注視著房門。我也轉過頭去。這時我才意識到，燈放在我背後，是為了她進來的時候能照到她。她真進來的時候，可真讓人激動得透不過氣來。
　　她穿的一定是一九一五年的正式晚裝：一件靛藍色絲綢晚禮服外套，裡面是一襲緊身的象牙色連衣裙，用一種閃色布料做成，下身收窄，長及腳踝上方。窄底裙使她走起路來有所不便，但那步態確實十分迷人。她朝著我們走過來，身子輕輕搖曳，彷彿有所猶豫，彷彿飄飄欲仙。她的頭髮盤在頭上，是一種法蘭西第二帝國時代的髮式。她笑吟吟地望著康奇斯，但是我站起來的時候，她也從容地看了我一眼。康奇斯早已站起來了。她看上去舉止極為文雅，鎮定自若，充滿自信──因為甚至連她那一點緊張似乎也是經過專業訓練的──好像她剛從迪奧【註：Ｃ．迪奥（1905-1957），法國時裝設計師，其創作曾主宰第二次世界大戰後十年的世界時裝。】的試衣室裡走出來。當時我腦海裡立即閃過一個念頭：她是一個職業模特兒。現在說說老魔鬼。
　　老魔鬼先吻了她的手，然後開口。「莉莉，讓我介紹尼古拉斯．于爾夫先生。這是蒙哥馬利小姐。」
　　她伸出手來，我握了一下。冰涼的手，沒有用力。我觸摸到的是鬼。我們的目光相遇了，但是她的目光什麼也沒有洩漏。我說：「妳好。」但她只是稍一欠身，就算是回答了。然後她轉過身，讓康奇斯為她脫下外套，搭在他自己的椅背上。她的肩膀和雙臂裸露；很粗的臂鐲，是黃金和烏木做的；很長的項鍊，看上去像是藍寶石的，但是我想很可能是人造寶石。我猜她大概二十二、三歲。但是她身上有某種因素使你感到她的年齡要大得多，大十歲。那是一種冷靜，不是冷漠或者漠不關心，而是一種無憂無慮的超脫，能令你在炎熱的夏日想起清涼的那種冷靜。
　　她在椅子上坐定，十指交叉，對我淡淡一笑。「今天晚上很熱。」
　　純粹的英國口音。出於某種原因，我希望聽到她有外國口音。但我可以準確地說出這種口音是從哪裡學來的，跟我一樣，是從寄宿學校，從大學學來的，有一位社會學家說這種口音曾主導一萬年。
　　我說：「是很熱。」
　　康奇斯說：「爾夫就是我提起過的那位年輕教師。」他已經完全改變了腔調，幾乎是唯命是從了。
　　「對了，我們上星期見過面的。說準確點，當時我們互相看了一眼。」她在低下頭之前又衝我淡淡一笑，但絕無串通之嫌。
　　我看到了康奇斯曾經對我訓練過的那種文雅，但是她的文雅帶有戲弄色彩，因為她的臉，特別是她的嘴，藏不住她的智慧。她看我的時候，總是有點斜著看，好像是知道了一些我不知道的東西──不是與她所扮演的角色有關，而是對生活總體而言的；似乎她也一直在從石頭腦袋上吸取教訓。在我的想像中，她應該是更明朗但不那麼自信的。我之所以有這樣的想法，也許是因為前一個星期她呈現在我面前的是一個比較家庭化的形象。
　　她打開手裡拿的一把孔雀藍小扇子，開始搧起來。她的皮膚很白。她顯然從來沒有做過日光浴。接著出現了一會兒奇特而尷尬的冷場，似乎雙方都不知道該說什麼。還是她打破了沉默，就像一個女主人盡責地在鼓勵飯桌上一個靦腆的客人一樣。
　　「教書一定是一個很有趣的職業。」
　　「對我來說並非如此。我覺得教書枯燥乏味。」
　　「一切高尚和誠實的事情都是枯燥乏味的，但總得有人去做。」
　　「無論如何，我對教書持諒解態度，因為我是為了教書才到這裡來的。」她迅速地看了康奇斯一眼，康奇斯以別人難以察覺的方式點了點頭。他正在扮演一種塔列朗【註：Ｃ．Ｍ．德．塔列朗（1754-1838），曾任法國外交部長、外交大臣等職。】式的角色：風度翩翩的老狐狸。
　　「莫里斯告訴我，說你對自己的工作不完全滿意。」她提到莫里斯的名字時用的是法語發音。
　　「我不知道妳對學校了不了解，但是──」我停下來，讓她有機會回答。她只是微笑地搖搖頭。「我認為他們對學生逼得太緊了，而我卻愛莫能助，真叫人喪氣。」
　　「你可以不要抱怨嗎？」她誠摯地看了我一眼，誠摯得很可愛而且有說服力。於是我心裡想，她一定是個演員，不是模特兒。
　　「妳知道……」對話就這樣進行著。我們坐在那裡，以這種荒唐而做作的方式，談了大約十五分鐘。她提問，我回答。康奇斯說得很少，把對話留給了我們。我發現自己講話變得很拘謹，似乎我也在裝扮成是在四十年前的一個客廳裡。這畢竟是一齣假面劇，我想扮演好自己的角色，或者說是過了一會兒之後我才開始這麼想的。我發現她的態度中帶有一點屈尊俯就的成分，我的理解是她想突出自己，也可能是在考驗我，看我能不能同她演對手戲。我想，我有一、兩次從康奇斯的眼睛裡看出他有點幸災樂禍，但我不能肯定。不管怎樣，我覺得她無論是靜還是動（表演）都美麗絕倫，對此根本不屑一顧。我認為自己是女人美貌的鑒賞家，知道眼前這個女人可以作為鑒賞其他一切女人的標準。
　　一陣沉默。康奇斯打破了沉默。「現在我來給你們講，我離開英國之後的情況好嗎？」
　　「如果會使蒙哥馬利小姐……感到厭煩就別講了。」
　　「不會的。請講吧。我喜歡聽莫里斯講。」
　　他的目光仍然注視著我，不理她。「莉莉做事總是十分合我的心意。」
　　我瞟了她一眼。「這算是你的福氣了。」
　　他的目光依然沒有從我的身上移開。他鼻子旁邊的幾道皺紋被擋住了光，變得更深了。
　　「她不是真正的莉莉。」偽裝突然被揭開，我頓時成了洩了氣的皮球，這又是他意料中的事。
　　「唔……當然。」我聳肩微笑。她低下頭，看手中的扇子。
　　「她也不是扮演真正莉莉的人。」
　　「康奇斯先生……我不知道你想告訴我什麼。」
　　「不要一下子跳到結論上去。」他突然笑得很燦爛，這是很罕見的。「好吧。剛才我講到哪裡了？但是首先我必須提醒你，今天晚上我給你的不是一段敘述，而是一個人物。」
　　我望著莉莉。在我看來，她顯然受到了傷害。我腦海裡又閃過一個荒誕的念頭：她真的是一個失憶症患者，是他用某種手段搞來的一個漂亮的失憶症患者。就在此時，她瞥了我一眼，這一眼無疑是當代的，是走出角色之外的。這短暫詢問的目光從我身上移到康奇斯扭向一邊又轉回來的頭上。我立時產生了一個印象：我們是對導演持相同懷疑態度的兩個演員。
　　二十八


　　
　　「布宜諾斯艾利斯。我在那裡住了將近四年，直到一九一九年春。我同叔父阿納斯塔斯奧斯吵架、我開英語課、我教鋼琴。我有一種從歐洲被永遠流放出來的感覺。我的父親永遠不再對我說話，也不給我寫信，但是過了不久，我開始收到母親的信。」我瞥了一眼莉莉，但此時她已經又回到了角色之中，正以禮貌的表情注視著康奇斯。燈光使她變得儀態萬方。
　　「我在阿根廷只遇到過一件重要的事情。有一年夏天，一位朋友帶我到安第斯山諸省去旅遊。我了解到印地安苦力和南美加烏喬牧人受剝削的悲慘處境，我迫切感覺到應該為貧困階層犧牲自己。我們看到的種種現象使我下定決心要當一個醫生。但是要走這一條新選擇的道路並不容易，布宜諾斯艾利斯的醫學院不接受我。為了能被錄取，我不得不日夜攻讀一年，學習科學知識。
　　「但是後來戰爭結束了。不久我父親死了。雖然他永不饒恕我，也不饒恕我母親幫助過我，我們母子先是走進他的世界，後來又走出了他的世界。但是他畢竟是我的父親，他沒有給我招來麻煩。據我所知，我失蹤的事一直沒有被當局發現。父親死後，給母親留下了一份足夠的遺產。這一切的結果是我又回到歐洲，同母親在巴黎定居下來。我們住的是一套舊公寓房，很大，正對著萬神廟，我開始認真習醫。後來，在醫科學生中逐漸形成了一個團體。我們全都把醫學當成一種宗教，甚至給自己的團體起名叫『理性學會』。我們設想全世界的醫生都團結起來，形成了一個科學的、恪守職業道德的精英集團。在每一個國家裡，在每一個政府中，我們都應該成為道德高尚的超人，我們要消滅一切蠱惑民心的政客集團、一切追逐私利的政客、一切反動和沙文主義。我們發表了一份宣言。我們在納伊的一家電影院裡舉行公開集會。但是共產主義運動的成員們得到了風聲，他們罵我們是法西斯分子，搗毀了電影院。我們在另一個地方又舉行了一次集會。一群自稱基督教青年民兵──天主教極端分子──的人也來參加。他們的行為──如果不是他們的面孔的話和那些共產主義分子如出一轍。他們竟然稱我們為共產主義分子。這樣一來，我們要讓全世界烏托邦化的宏偉計畫，便在兩場扭打之中宣告破產了。留下來的是賠償損失的鉅額賬單。我是『理性學會』的秘書。輪到每個會員支付自己的一份賠償金時，出現了極端不講理性的情景。毫無疑問，我們這是咎由自取。哪怕是傻瓜，都能為建設一個更理智的世界制定出一套計畫，只要十分鐘，五分鐘就夠了。但是要指望人民理性地生活，無異於要求他們靠吞食鴉片過日子。」他向我轉過臉來。「你想看我們的宣言嗎，尼古拉斯？」
　　「非常想看。」
　　「我去拿，順便也取些白蘭地來。」
　　真是得來全不費工夫，我立刻有了單獨與莉莉在一起的機會。但是我還沒有想好怎樣開口──即讓她知道，我看不出為什麼康奇斯不在，她還要繼續假裝相信──她就站起來了。「咱們來回走走好嗎？」我走在她身邊。她只比我矮一、兩英吋。她走得很慢、步伐很小、有點不自然，她眼望著大海，避開我的目光，現在似乎顯得很羞澀。我環顧四周，聽不到康奇斯的聲音。
　　「你到這裡來的時間長嗎？」
　　「我在任何地方的時間都不長。」她迅速看了我一眼，這一眼因為她的微笑而變得很溫柔。我們已經繞過陽台的另一側，進入寢室牆角投下的陰影裡。
　　「接發球接得真漂亮，蒙哥馬利小姐。」
　　「如果你打網球，我必須也打網球回擊。」
　　「必須？」
　　「莫里斯一定叫你不要向我提問題。」
　　「得了吧。在他面前，沒錯。我是說，天啊，咱們都是英國人，不是嗎？」
　　「這樣互相之間就可以不講禮貌是嗎？」
　　「可以互相了解。」
　　「也許我們對互相了解的……興趣程度並不一樣。」她把目光投向黑夜。我有點惱火了。
　　「這件事妳做得很有魅力。可是這玩的到底是什麼把戲？」
　　「別。」她的聲音有點尖利。「這我真的不能容忍。」我猜出她為什麼要把我帶到陰影裡來了，這樣我就看不清她的臉。
　　「不能容忍什麼？」
　　她轉過臉來，望著我，用平靜而又極為清晰的聲音說：「爾夫先生。」
　　這下可把我鎮住了。她走過去，站在陽台另一端的護牆邊，眺望北邊的中央山脊。海上的空氣無精打采，在我們背後輕輕拂動著。「請你給我披上衣服好嗎？」
　　「我？」
　　「我的外套。」
　　我猶豫了一下，回過頭去取那件靛藍色外套。康奇斯還在室內。我轉回來，把外套披在她肩上。她冷不防從側面伸出手來，抓住我的手，捏了一下，似乎是要鼓起我的勇氣，也許是要讓我確認她就是原來那個溫柔的莉莉。她的目光仍舊越過空地，投向樹林。「妳為什麼要這樣做？」
　　「我沒有不友好的意思。」
　　我模仿她拘謹的聲音。「我可以，我能問妳……現在住在哪裡嗎？」
　　她轉過身，靠在護牆的邊緣上，這樣我們的臉就朝著相反的方向。她終於選定了答案。
　　「就在那邊。」她用扇子一指。
　　「那是大海。妳在無中生有嗎？」
　　「我可以向你保證，我確實住在那邊。」
　　我想到了一個答案。「妳住在遊艇上？」
　　「在陸地上。」
　　「奇怪。我從未見過妳的房子。」
　　「我看是你的觀察方法不對。」
　　我隱約可以看出她的嘴角露出了一絲笑意。我們彼此站得很靠近，一股香水味環繞著我們。
　　「妳在戲弄我。」
　　「也許是你在戲弄自己。」
　　「我討厭被人家戲弄。」她假裝微微點頭。她的脖子很美，是奈費爾提蒂【註：奈費爾提蒂是西元前十四世紀埃及王后，以半身彩色石灰石雕像而聞名。】式的。康奇斯房間的那張照片看上去下巴太大，實際上並非如此。
　　「這樣說我可就要繼續戲弄你了。」
　　一片靜默。
　　康奇斯說是要去拿一份宣言，去得也太久了。她的目光尋找著我的目光，有點游移，但是我保持沉默，於是她把目光移開了。像要抓一隻野獸一樣，我輕輕地伸出一隻手，把她的頭轉過來，但是此時她的神情堅定，彷彿是在告訴我不得無禮，於是我把手縮了回來。然而我們的目光依然對視，她的目光傳遞出一種暗示和警告：巧用心計也許能贏得我的芳心，但來硬的休想得逞。
　　她又轉過頭去面對大海。「你喜歡莫里斯嗎？」
　　「這只是我和他第三次見面。」她似乎在等著我接過話頭。「他邀請我來，我很感激，尤其是──」
　　她的恭維話只說了一半。「我們都很愛他。」
　　「我們是指誰？」
　　「他的其他來訪者和我本人。」連引號我都聽得出來。
　　「『來訪者』這個字眼聽起來有點怪。」
　　「莫里斯不喜歡『鬼』字。」
　　我笑了。「也不喜歡『女演員』這個字眼，對嗎？」
　　她的表情絲毫沒有認輸，也沒有放棄自己角色的意思。
　　「我們是一群男女演員，于爾夫先生，你也包括在內。」
　　「當然。在這個世界的舞台上。」
　　她莞爾一笑，低下了頭。「耐心點。」
　　「我無法想像自己會對誰表現出更大的耐心，或者更容易輕信誰。」
　　她把目光投向海面，聲音突然變低、更有誠意。此時她已走出角色。
　　「不是為我。是為莫里斯。」
　　「是為莫里斯？」
　　「你以後會明白的。」
　　「這是一個許諾嗎？」
　　「是一個預言。」桌上有聲音傳過來。她轉過頭去看，接著又直視我的眼睛。此時她的表情跟我第一次在音樂室門邊看到的一樣：既頑皮又詭秘，此時還顯得楚楚動人。「請假裝一下。」
　　「好。但只在他面前。」她挽著我的臂膀，我們一起朝他走去。他對著我們疑惑地搖了搖頭。
　　「爾夫先生很通情達理。」
　　「我很高興。」
　　「一切都好說。」
　　她對我微笑，坐下來，手托著下巴沉思了一陣。康奇斯已經為她倒了一小杯薄荷甜露酒，她抿了一接著，康奇斯指向放在我位置上的一個信封。
　　「就這宣言。我找了好久才找到。待會兒看吧。末了有一篇寫得很有力的匿名批評文章。」
　　二十九


　　
　　「我仍然熱愛音樂，至少是堅持練習彈琴。在我們巴黎的公寓裡，我擁有一架大型的普雷耶古鋼琴，就是我現在用的這一架。春天裡一個溫暖的日子，應該是一九二〇年吧，窗戶敞開著，我正偶然彈琴之時，門鈴響了。女僕進來說，有一位紳士來訪，表示有話要對我說。其實，紳士已經站在女僕身後。他糾正了她說的話──他是想聽我彈琴的，而不是有話要對我說。他的長相很奇特，竟使我幾乎沒有注意到他擅自闖進來有何不妥。他大約六十歲，個子極高，穿戴完美無缺，鈕孔裡插一朵梔子花……」
　　我用尖銳的目光望著康奇斯。他已經轉過身，講話的時候眺望著大海。他似乎喜歡如此。莉莉迅速而小心地把手指舉到嘴唇上。
　　「第一眼看上去，他還顯得過分陰鬱。在大公爵般的尊嚴底下，隱藏著深深的憂傷。像演員儒韋【註：Ｌ．儒韋（1887-1951），法國演員、導演、設計師；二十世紀法國戲劇界最有影響力的人物之一。】，但沒有他的諷刺意味。後來，我才發現他並不見得那麼可憐。他幾乎一言不發，就坐進了一張沙發，聽我彈琴。我彈完時，他又幾乎一言不發就抓起他的帽子和琥珀頭手杖……」
　　我咧著嘴笑。莉莉看見了，但她低下了頭，並不學我的樣，似乎還暗示我別這樣。
　　「……並遞給我一張名片，請我下個星期去訪問他。名片告訴我，他的名字叫阿爾方斯．德．德康，是一個伯爵。到了他的公寓，我也呈上了自己的名片。他的公寓很大，配備了最高雅的家具。一名男僕把我領進了客廳。德康站起來和我打招呼，並立刻把我帶到另一個房間去。他仍然盡可能少說話。房間裡有五、六架鋼琴，都是舊的，很豪華，可以成為博物館的收藏品。它們既是樂器，又是裝飾品。他請我逐一試彈了所有的鋼琴，然後他自己動手彈。雖然彈得不如我好，但也很過得去了。後來，他給了我一份茶點，我們在博拉德椅子上坐下來，認認真真地吃法國牡蠣，喝摩澤爾白葡萄酒，他告訴我，這酒是用他自己葡萄園裡的葡萄釀造的。我一生中最奇特的友誼就這樣開始了。
　　「雖然我經常見到他，但是過了好幾個月我仍對他知之甚少，因為他從不談論他自己或他的過去，而且他也不喜歡人家向他提任何問題。我能查明的情況是：他的家庭來自比利時。他家財萬貫。他看上去沒有多少朋友，那是他自願的。他沒有親戚，厭惡女人，但不是同性戀者；他的僕人全是男的，除了表示厭惡之外從不談及女人。
　　「德康的真正生活不是在巴黎過的，而是在法國東部他的大城堡裡過的。城堡是十七世紀晚期一個侵吞錢財的總督建造的，周圍是公園，比這個島還大。許多哩之外就能看到它藍灰色的塔樓和白色的牆壁。我還記得，在我們第一次見面之後幾個月，我第一次去拜訪他，此行吃驚不小。那是十月的一天，釀製香檳酒用的麥子早已收割完了。淡藍色的薄霧籠罩著一切，那是秋天的輕煙。我乘著他派來接我的汽車，到了吉弗黑黎德，僕人帶我上了金碧輝煌的樓梯，來到我的房間，更確切地說是一間套房。接著他們請我到公園裡去見德康。他的所有僕人都跟他一樣，全都是一聲不吭、表情嚴肅的男人。在他周圍永遠沒有笑聲，沒有奔跑的腳步聲，沒有喧嘩，沒有激動。唯有平靜和秩序。
　　「我跟著僕人從城堡後面井然有序的大花園走過，沿途經過方形樹籬，雕像和剛耙過的砂礫場，然後穿過一座植物園，來到小湖邊。越過平靜的湖面，透過十月的枝葉，我看到在前方大約百碼之遙的一小塊地方，有一個東方色彩的茶室。僕人向我鞠了躬，讓我獨自走過去。我沿著湖邊的小路走，跨過一條小溪。沒有風。薄霧，靜寂，美麗而令人憂鬱的平靜
　　「我是從草地上走向茶室的，因此德康沒有聽到我來了。他坐在地蓆上，眼睛注視著湖面。一個柳樹覆蓋的小島。湖面上有浮鵝點綴，像一幅絲織畫。儘管他的頭顱是歐洲人的，他的衣服卻是日本的。我永遠不會忘記那一刻。那樣的景色，那樣的衣著，叫我說什麼好呢？
　　「他的整座公園為他提供的就是這種布局，這種格調。有一座小小的古典式廟宇，是圓形建築物。座英國花園，是摩爾風格的。但是他卻坐在榻榻米上，穿著寬鬆的和服，淡淡的灰藍色，薄霧的顏色。這當然有點怪。但是一切浮華和乖戾的東西，在一個以經濟生存為拚死奮鬥目標的世界上，多多少少都會顯得有點怪。
　　「作為一個想要成為社會主義者的人，我在第一次訪問期間確實感到很震驚。而作為一個耽於聲色之樂的男人，我卻感到十分陶醉。吉弗黑黎德不折不扣是一座巨大的博物館。畫廊、繪畫、瓷器和各種藝術珍品不計其數。還有一座著名的圖書館。早期鍵盤樂器的收藏量無與倫比。擊弦古鋼琴、小型古鋼琴、維金納琴、魯特琴、吉他，應有盡有。你永遠不知道還會看到什麼東西。有一房間的文藝復興時期銅器，一整箱寶璣【註：寶璣（1747-1823），法國第一流的鐘錶製造家，是第一個製造扁平錶的人。】手錶。收藏的魯昂陶器和訥韋爾彩陶美不勝收。有一座軍械庫、希臘和羅馬錢幣的陳列室。這份清單我一個晚上也念不完，因為他畢生致力於收藏。單是部雷【註：Ｅ．　Ｌ．部雷（1728-1799），法國著名建築師。】和里茲內爾【註：Ｊ─Ｈ．里茲內爾（1734-1806），路易十六時期法國最有名的家具工匠。】製作的精美家具，就足以配置六座較小的城堡。依我看，在現代，也只有赫特福德藏品能與之媲美。赫特福德被分割的時候，德康又買到薩克維爾子爵遺產中許多最珍貴的東西。塞利格曼【註：Ｃ．Ｇ．塞利格曼（1873-1940），英國人類學的先驅者，曾先後在斯里蘭卡、蘇丹等地考察當地的土著文化遺跡，並有大量研究著作。】把優先挑選的機會給了他。當然，他只是為收藏而收藏。當時，藝術品還沒有成為股票市場的一個分支。
　　「在後來的一次訪問中，他帶我參觀了一個鎖閉著的畫廊。裡面收藏著大量機械玩具──有木偶，有的幾乎跟人一樣大，好像能走路、會呼吸，栩栩如生，取材於霍夫曼【註：1776-1822，德國作家、音樂家。】的故事。一個人在指揮一支看不見的管弦樂隊。兩名鬥士在決鬥。一位歌劇女主角演員的嘴裡唱出了〈女傭作主婦〉【註：義大利作曲家佩戈萊西（1710-1736）所作的兩場歌劇。】的詠歎調。一位女孩向一個男人行屈膝禮，他鞠躬還禮，然後兩人一起跳了一曲呆板古怪的小步舞。但是最重要的收藏品要數機械情婦米拉貝利。一個裸體女人，塗脂抹粉，皮膚細膩。開動之後，她就躺在褪了色的四柱床上，屈膝，兩膝兩臂一起張開。當她的主人趴到她身上，她的兩臂就合攏來抱住他。德康特別珍愛她，因為她有一個裝置，可以確保永遠不給自己的主人戴綠帽子。除非你用一定的壓力推動她腦袋後面的一根小操縱桿，否則她的雙臂如同老虎鉗般緊緊相扣。如果有人試圖與她通姦，連接在強彈簧上的一把匕首會向上彈出，刺穿他的腹股溝。這一可憎的玩意兒是十九世紀初義大利製造的，為土耳其的蘇丹製造的。德康演示她的『忠貞』時，轉過身來對我說：『這是她最逼真的部分。』」
　　我偷眼看了一下莉莉。她正低著頭看自己的雙手。
　　「他把米拉貝利太太鎖在房間裡。但是在他的私人小教堂裡，他收藏一件在我看來更加淫穢的東西，裝在中世紀早期莊嚴的聖盒裡，看上去像萎縮的海參。德康稱之為『神聖的一員』，這絕無幽默之意。他當然知道，純粹軟骨的東西不可能保存那麼長時間。在歐洲至少還有十六個『神聖一員』，多數來自木乃伊，不過全都被證實是假的。但是對德康來說，它只是一件收藏品，而它對宗教或者對人的褻瀆，他完全不予理會。一切收藏都是如此。它不允許道德本能的存在。最終是收藏品佔有了收藏者。
　　「我們從不討論宗教或政治。他參加彌撒，但是我認為，這僅僅是因為參加宗教儀式是培育美感的一種形式。從某些方面看，他是一個極其單純的人，這也許是因為他時刻被巨大的財富所包圍的緣故。自我否定對他來說是不可理解的，除非它是審美強化訓練的一個組成部分。有一次我和他站在一起，看一列農民在燕菁田裡勞動，那情景簡直就是一幅栩栩如生的米勒【註：Ｆ．米勒（1814-1875），法國畫家，其作品多取材於農民的勞動生活。】作品。他只說了一句話：『他們是他們，我們是我們，這就是美。』最嚴重的社會對峙和貧富懸殊，可能刺痛最庸俗的暴發戶的良心，但對他卻不構成任何刺激。生活兩極分化的生動事例，除了當作談資取樂之外，對他毫無意義。
　　「利他行為──他稱之為清教徒中的魔鬼──令他深感困惑。例如，從十八歲起，我就不吃野鳥，無論烹製成何種形式。如果我吃野雀或者野鴨，很快也就會吃起人肉來。這對德康來說簡直不可思議，就像樂譜上出現了一個錯誤的音符。他不相信會有這等事，但是我明白無誤地拒絕了他的雲雀肉餡餅和塊菌炒丘鷸。
　　「但是他的一生並不是都在和死的東西打交道。他在城堡頂上設了一個觀象台和一個設備精良的生物實驗室。他每次到公園裡去，都不會忘記帶上一小套試管，用來抓蜘蛛。我認識他一年多之後，才發現他還有這樣一個怪癖。實際上，他是當時最有學問的業餘蛛形綱動物學家之一。甚至有一個種的蛛形綱動物是以他的名字命名的。知道我對鳥類學也有所了解，他很高興。他鼓勵我專攻鳥類聲音語義學。
　　「他是我遇到過的最不尋常的人，同時也是最有禮貌、最冷淡、最沒有社會責任感的人。我當時二十五歲，和你現在的年紀一樣，尼古拉斯，也許這很能說明問題，比我講多少為什麼沒有能力去評判他的話都強。我認為，那是個最令人尷尬最令人惱火的年齡。既要生存又要觀察。你有智慧，別人都把你當成人看待。但是有些人又把你貶低為少年，因為只有具備了一定的閱歷才能理解他們，消化他們。實際上，德康僅憑他的存在，肯定不是通過爭辯，就對我的哲學提出了深刻的疑問。後來他用五個詞給我沒清了這些疑問，我會告訴你的。
　　「我看出了他生活方式中的毛病，同時也發現自己很迷戀他那種生活方式，也就是無法用理智來支配自己的行動。我忘了告訴你，他有許多尚未發表的十七、八世紀音樂手稿。他的音樂殿堂是一個洛可可式【註：十八世紀歐洲的一種建築裝飾藝術風格，其特點為精巧，繁瑣，華麗。】長廊，褪淡了的金色和波摩娜【註：希臘神話中的果樹女神。】綠色，總是沐浴在陽光裡，像果園一樣幽靜。在這樣的殿堂裡，坐在一台豪華的老式古鋼琴前彈琴，盡享其樂，總會產生同樣一個問題：罪中樂。為什麼如此完全的快樂會是一種罪惡？為什麼我相信德康就是罪惡？你會說：『因為孩子們都快餓死了，而你卻在陽光下彈琴。』但是，難道我們就永遠不應該有豪華住宅，不應該有高雅的情趣和各種享受，永遠不應該讓我們的想像自由馳騁嗎？即使是一個馬克思主義的國度也應該有自己的目標，必須向更高的境界發展，這種境界只會讓生活於其中的人享受更高的快樂和更富足的幸福。
　　「於是我開始理解這位孤寂的人的自私。我越來越看出，他對周圍的一切視而不見是一種姿態，而這種姿態其實是一種純真。他來自一個完美的世界，卻迷失在一個很不完美的世界之中。他以一種偏狂的方式，決心保持自身的完美，這種偏狂和堂吉訶德一樣帶有悲劇色彩，但不像他那樣荒唐可笑。但是後來有一天──」
　　康奇斯再也沒有說完這一句話。突然間，東方的黑暗中響起了令人興奮的號角聲。我立即想起英國獵人用的號角，但它的聲音更刺耳，也更有古老的韻味。莉莉原先輕輕搖動的扇子停住了，她的雙眼盯著康奇斯。他凝視著大海，似乎號角聲已經把他變成了石頭。我注視他的時候，他雙目緊閉，幾乎像是在默禱。可是禱告原是與他風馬牛不相及的事。
　　號角聲又一次打破了夜晚的緊張氣氛。三聲，中間一聲最高。從內陸陡峭的山坡上傳來了隱約的回聲，原始的音質似乎喚醒了大地和夜晚，使它們從逐漸深沉的睡眠中甦醒過來。
　　我對莉莉說：「這是什麼？」
　　她迎住我的目光，顯出奇異的懷疑神色，似乎是有點懷疑我明知故問。「阿波羅。」
　　「阿波羅？」
　　號角再一次吹響，但是聲音更高更近，太靠近房子，即使不是晚上，因為有護牆，我也無法看清任何東西。康奇斯依然穩坐不動，一副毫不在意的樣子。莉莉站起來，伸出一隻手。「跟我來。」
　　我讓她把我帶到我們原先站立的地方，陽台的東端。她凝視著下面的樹林，我望著她的側影。
　　「有人把不同的象徵搞混了。」
　　她笑不大出來。我的手被輕輕捏了一下。「老實點，好好看。」
　　礫石地，空地，樹林。我看不出有什麼異常。
　　「要是有一份節目單該多好。什麼都解決了。」
　　「你真笨，爾夫先生。」
　　「請叫我尼古拉斯。」但是不管她可能會說出什麼答案，都事先給截住了。在別墅和瑪麗亞的農舍之間出現了一道光線，不很強，是小手電筒射出來的。在光線中，有一個人站在大約六十碼之外的樹林邊緣上，像一尊大理石雕像。當我看清是一個一絲不掛的男人時，不禁又是大吃一驚。他距我不遠，我剛好勉強能看清他黑色的陰毛和淺色的陰莖。他個子很高，身體強壯，扮演阿波羅很合適。他的眼睛大得有些誇張，好像是化妝化出來的。他的頭上有一道金色的光環，一項桂冠。他面對著我們，文風不動，右手放在腰部，拿著一碼長的號角，像一彎狹長的眉月，末端呈喇叭狀展開。幾秒鐘後，我突然想到他的皮膚白得不自然，隱隱地發出微弱的磷光，他的身體和臉都是經過化妝的。
　　我回頭看去，只見康奇斯仍坐在原處……我又看看莉莉，她毫無表情地注視著那個人，看得頗為專注──她以前似乎已經看見過排練，現在正好奇地看著全部表演──這使我打消了想開玩笑的念頭。我立即意識到，布朗尼除了我以外還有其他的男青年，這比表演本身更讓我感到震驚。
　　「他是誰？」
　　「我的兄弟。」
　　「我以為妳是獨生女。」
　　阿波羅從側面舉起號角，吹出了不同的音調，持續的時間更長，但更緊急，似乎是要喚回迷失的獵犬。莉莉慢悠悠地說，目光仍未從他身上移開。「那是在另一個世界。」我還沒來得及對她進一步追問，她又指向我們左邊農舍以外的地方。樹林裡有一條小徑可以通到別墅這邊來，一個微亮的人影從那裡的黑暗小道中奔跑出來。手電筒光線移到她身上──是一個女孩，也是全身赤裸，只穿著古式涼鞋鞋帶綁到小腿肚上。她也許並非全裸，可能剃去了陰毛或者穿著三角褲。她的頭髮在腦後梳成古典式。同阿波羅一樣，她的身體和臉也白得很不自然。她跑得太快，我看不清她的容貌。她朝我們跑過來時曾回頭張望，有人在追趕她。
　　她朝著大海奔跑，在阿波羅和站在陽台上的我們兩人之間。接著，她背後又出現了第三個人。又是一個男人，從樹林裡跑出來，沿著小徑跑過來。他被化裝成薩特【註：薩特是希臘神話中的森林之神，好色，具人形而有羊的尾、耳、角等。】，穿腹鼓鼓毛茸茸的緊身服，酷似山羊。頭部也弄得很傳統，蓄著山羊鬍子，有兩隻粗短的角。赤裸的軀體呈暗色，接近黑色。他越跑越近，快要追上女孩的時候，我又大吃一驚。碩大的陰莖從他的下身處伸出，大約有十八吋長，粗大遠遠超出現實，給人一種深刻的淫穢印象。我忽然想起樓下房間裡基裡克斯陶杯中的畫，同時也想起自己身處異國他鄉。我從內心深處產生出一種不安全感，內心比我願意假裝的更純潔、更質樸。我迅速地睨視了身邊的女子一眼，發現了一絲笑意，那是看到殘暴場面時的興奮；即使是類比表演，我都不喜歡。她身上依然穿著愛德華時代「另一個世界」的衣服，可是她卻離開那個世界十分遙遠。
　　我回過頭來看仙女，看到了她的白色後背和凌亂的頭髮，還有幾乎精疲力竭的雙腿。她衝進了沿著山坡向海邊綿延的樹林，消失了。接著，情節急轉，扣人心弦。從我們站著的地方底下射出一束強得多的光線。在第一個女孩剛消失的地方，在地面先有一點隆起然後陡然向海灘急降的地方，又站著另一個人，最惹人注目的一個，是一個身穿橘黃色寬大長袍的女人。袍長及膝，下襬是血紅色的。她腳蹬黑色厚底高靴，銀色脛甲，看上去像個令人生畏的戰鬥劍士，與裸露的肩膀和雙臂形成了奇異的反差。她的皮膚也白到不自然的程度，雙眼由於黑色的化妝而變長，長髮甩在背後，樣式古典但又略顯兇相。肩上掛著銀色箭筒，左手執銀弓。她的姿態和扭曲的臉著實令人不寒而慄。
　　她在那裡站了好一陣子，冷酷無情，怒不可遏，兇神惡煞般地擋在路口。後來，她把空著的一隻手伸到背後，惡狠狠地從箭筒裡迅速抽出一支箭來。但是她還沒有來得及把箭搭在弓弦上，光束已經轉回到束手就擒的薩特身上。他站著，顯得驚恐萬狀，雙臂反剪，頭扭向一邊，假陰莖──此時光線較好，我看清它是烏黑色的──依然堅挺。那是一個非現實的亮相姿勢，但很富戲劇性。光束掃回到女神身上。她拉滿弓，把箭射了出去。我看見箭在飛，但它在黑暗中消失了。瞬間，光束又返回到薩特身上。箭正好射中他的心窩。他慢慢跪了下來，搖晃了一下，沉重地朝側面倒在亂石和百里香灌木叢中。光束變得更強，停留在他身上，似乎是要讓他的死給人們留下更深刻的印象。後來，光束熄滅了。遠處，在原來較弱的那一光束照射下，阿波羅依然站立，表情冷峻，有如一尊淡色的大理石雕像。他在觀察，像個神聖的裁判，角鬥場的主管。女神開始走動，邁開女獵手的步伐朝他走去，一手執銀弓置於體側。他們面對我們站了一會兒，然後各自舉起一隻手，手掌向後彎，做莊嚴致意狀，另一種最後的場面。這又是一個給人印象深刻的造型。雖然一閃即逝，但它是一種真正的尊嚴，是神仙的告別方式。光束消失了，我只能勉強分清兩個淡淡的黑影，此時他們轉過身子，像演員一樣，舞台燈光一熄滅，便急於匆匆離開舞台。
　　莉莉挪動了一下，似乎是想把我的注意力從平淡無奇的事情上轉移開。「請原諒我離開一下。」
　　她朝康奇斯坐的地方走過去。我看見她彎下身子低聲細語說些什麼。我回過頭來望著東方。一個黑影正朝著樹林移動：是薩特。下面的柱廊上傳來了小小的聲響，有人不小心撞到了椅子，椅子腿發出刮擦聲。另外有四個演員，兩個搞照明的人……這一場演出的技術裝置和其他一些小插曲，開始顯出和真正的超自然事件一樣神秘的神色。我試圖想像，旅館旁邊路上的那位老人和我剛剛親眼目睹的場面之間到底有什麼聯繫。我認為，在康奇斯講述的過程中，我已經抓到了德康性格的本質。他講的是他和我──兩相比較，何其相似，不可能有別的意思。❖不歡迎提任何問題……我沒有能力對他作出評判……朋友很少，沒有親戚……❖但是這和剛發生的事情的聯結點又在哪裡呢？
　　這顯然是《法國假面劇》中提到的手法「醜聞再現」。果真如此，我可一笑置之，並且可以耍手段讓有關精神的謬論舊話重提。但是我越來越嗅出康奇斯的娛樂中有某種骯髒的意圖。陰莖，赤身裸體，一絲不掛的女孩……我有一個預感，遲早也會叫我參加表演；這只是讓我準備好去進行更神秘的冒險的開端，是一個社團，一種崇拜，我說不清是什麼，在這裡，米蘭達【註：莎士比亞戲劇《暴風雨》中被剝奪爵位的米蘭大公的女兒。】不管用，而卡利班卻大行其道。同時我還產生一種非理性的忌妒，這一幫人不知道是從哪裡冒出來的，竟敢侵犯「我的」地界，他們都在圖謀陷害我，他們知道得更多。我可以努力滿足於當一個旁觀者，讓這些越來越荒誕的事件一飄而過，就像一個人坐在電影院裡，讓電影流逝一樣。但是即使當我這樣想的時候，我也知道這個類比不恰當人們不會為一個觀眾建造電影院，除非他們想讓這個人派上非常特殊的用場。
　　莉莉在康奇斯身邊彎下身子對他低聲說話，最後終於直起身來，朝著我走回來。現在她的眼睛裡已經有了一點心領神會的神氣：無疑很想知道我對剛發生的事作何反應。我莞爾一笑，頭稍微動了一下：印象頗深但沒有受騙……我還非常小心地讓她知道，我也不感震驚。她笑了。「我得走了，爾夫先生。」
　　「祝賀妳的朋友們演出成功。」她裝出一副吃驚的樣子，眨巴著眼睛，似乎知道自己被戲弄了。
　　「你肯定認為他們不僅僅是在表演？」
　　我輕聲說：「別再談這件事了。」但是我沒有得到回答。她的眼睛裡有一絲極難察覺到的笑意。她很嬌美地咬了一下嘴唇，然後提起裙子對我行了個鬼魂般的屈膝禮。
　　「我什麼時候能再見到妳？」
　　她向康奇斯瞟了一眼，但是頭沒有動。我又一次相信，我們之間是相通的。
　　「這要取決於我下一次在什麼時候被從遠古的睡眠中喚醒過來。」
　　「我希望會很快。」
　　她把扇子舉到唇邊，就像她以前舉起豎笛毛絨刷一樣，並偷偷地指向康奇斯。我看著她走進屋子消失了，然後走到他的桌子旁，站在另一面。他似乎已經從催眠狀態中恢復過來了。他的眼睛比平時更加炯炯有神，像黑色的啟明星，甚至像水蛭，更像科學家的檢驗實驗結果和實驗品的狀態時的眼睛，而不像是一個主人在盛情款待客人之後希望得到客人的讚許。我知道他知道我心亂如麻，儘管我站在自己的椅子後面，臉上是與莉莉談話時的那種疑惑的微笑，低下頭望著他。然而我也知道，他已經不再指望我相信他要我相信的東西了。我坐下來，他仍然凝視著，我不得不開口說話。
　　「如果我能知道底細，我會更喜歡它。」
　　這話使他頗感得意。他靠在椅背上，笑了。「我親愛的尼古拉斯，人們不斷地說你剛才說過的話，都說了一萬年了。儘管人可以對神這樣說，但是所有的神都有一個共同的特點，那就是他們從不回答。」
　　「神的存在不是為了回答問題。而你是。」
　　「我不會到連神都無能為力的地方去冒險。你不要以為我知道所有的答案。我不知道。」
　　我盯著他假裝泰然自若的臉，平靜地說：「為什麼會看中我呢？」
　　「為什麼要看中什麼人呢？為什麼要看中什麼東西呢？」
　　我指向東方，指向他的背後。「這一切──只是為了給我上神學課嗎？」
　　他指向天空。「我認為，你我都會同意，為了給我們上神學課而設計這一切的神，嚴重缺乏幽默感和想像力。」他停頓了一下。「如果你願意，你有完全的自由可以回到學校去。也許這樣會更明智些。」
　　我笑著搖搖頭。「這一回我鐵了心了。」
　　「這一回可能是真的。」
　　「至少我已經開始認識到，你所有的骰子都是灌了鉛的。」
　　「這樣你就不可能贏了。」但是他很快又接著往下說，似乎他感到這一步走得太遠了。「我要告訴你一件事。無論是從一般的意義上說，還是你現在在這個地方這一事實，你的問題都只有一個答案。你第一次來訪時我已，一切事物的存在和發生，包括你，包括我，包括一切的神，都是一種偶然的機會，純粹的偶然，別無其他。」
　　我在他的目光裡搜尋，終於找到了一點可以相信的東西。我從什麼地方模糊地領悟到，我的無知，我的天性，我的缺點和優點，多少都適合他的假面劇的需要。他站起來，從另一張桌子上那盞燈旁邊取來了白蘭地酒瓶。他為我倒了一杯，然後又為他自己倒了一點，依然站著，向我舉起了酒杯。
　　「讓我們為互相有了更深的了解而乾杯，尼古拉斯。」
　　「我同意。」我把酒喝下，然後對他謹慎一笑。「你的故事還沒有講完。」奇怪的是，這句話似乎又使他回到了原先的情境之中，他好像是忘了──或者認為我對他的故事不會再有興趣了。他猶豫了一陣，然後又坐了下來。
　　「很好。我本來想……但是現在沒有關係了。」他停頓了一下。「讓我們直接跳到高潮上去吧，跳到你我都不相信的這些神對如此傲視神明失去耐心的時候。」
　　他靠在椅背上，目光再次略微偏向大海。「每當我看到這樣一張照片，上面是成群結隊熙熙攘攘的中國農民或是軍人的隊伍，每當我看到一張廉價的報紙，上面擠滿了為大量生產出來的廢物做的廣告，看到各大商店出售的廢物本身，或者看到美國強權之下的世界和平的種種恐怖現象：因為人口過剩教育不足，文明一個世紀又一個世紀地被斥為平庸，還有，當我看到德康時──每當我看到缺乏空間缺乏風度時，我也會想到他──我就想，多少千年之後，有一天也許會出現一個世界，清一色這樣豪華的城堡或可與之媲美的建築物，清一色這樣的男人和女人。他們不必從不平等和剝削的腐爛肥料堆中像蘑菇一樣生長出來，他們可以通過控制和安排成長出來，就像德康在吉弗黑黎德的小天地裡一樣。阿波羅將重新執掌大權。狄奧尼索斯【註：希臘神話中的酒神。】將回到他原來的陰影中去。」
　　情況果真如此嗎？我對阿波羅演出的那一幕與他有不同的看法。康奇斯明顯喜歡某些現代詩人：用一種象徵抹煞十種不同的意義。
　　「有一天，他的一個僕人介紹一個女孩子到城堡裡去做事。德康聽到有一個女人在笑，我不知道這是怎麼回事。也許是因為有一個窗戶開著，也許是她有點醉了。他派人去調查，究竟是誰把一個貨真價實的女人弄到他的家裡來。結果查出來是一個汽車司機，一個機器時代的人。他立即被解雇。事後不久，德康到義大利訪問去了。
　　「有一天晚上，在吉弗黑黎德，男管家聞到了煙味，我跑去一看，發現城堡的一翼和中心部分全都著火了。因為主人不在，多數僕人都回到附近鄉下自己家裡去了。在城堡裡睡的少數幾個僕人，急忙拿起水桶去打水來滅大火。有人打電話去叫消防隊，可是電話線已經被切斷。等到消防隊來的時候，已經太遲了。每一幅畫都縐了，每一本書都成了灰燼，每一件瓷器都打碎了，每一枚錢幣都熔化了，每一件製作精良的樂器、每一件家具、每一件機械玩具，甚至米拉貝利，全都化為烏有。剩下來的只有殘垣斷壁和永遠無法修復的東西。
　　「那時我也在國外。德康正在佛羅倫斯的旅館裡睡著，黎明時分有人把他叫醒，並把消息告訴了他。他立即動身回家。但是他們說，他還沒有到達仍在冒煙的廢墟現場，只是遠遠望去已經知道火災的嚴重程度，他便折回去了。兩天之後，人們發現他已經死在巴黎的寢室裡。他服了大量的麻醉藥。他的貼身男僕告訴我，他死後臉上留下嘲弄的神色，這使男僕感到震驚。
　　「舉行過德康的葬禮一個月之後，我才回到法國。我的母親在南美洲，我在回法國之前根本不知道出了什麼事。有一天，我被叫去見德康的律師。我想他可能會留給我一架古鋼琴。果真如此，還不止一架，是他殘存的全部古鋼琴。還有……你可能已經猜到了。」
　　他停住了，似乎是要讓我猜，但是我一聲不吭。
　　「絕不是他的全部財產，但是給了我錢，在當時對一個仍然依賴母親生活的青年來說，已經是一筆可觀的財富了。起初我不敢相信，我知道他喜歡我，也許他已經把我們之間的關係看成是叔侄關係。但是這麼多的錢，來得如此偶然。有一天我開著窗戶彈琴，一個農家少女笑得太大聲……」康奇斯沉默坐了好一會兒。「德康不僅給我留下了錢，留下了他的名聲，還給我留了話，我答應過要告訴你的。沒有正式的遺言，只是拉丁文的隻字片語。我一直未能查到它的出處。聽起來像希臘文，是愛奧尼亞或亞歷山大的希臘文。意思是：『你喝哪一種？是水還是浪？』」
　　「他喝的是浪嗎？」
　　「我們都是兩者都喝。但是他的意思是，應該經常問這個問題，不是當作格言，而是做一面鏡子。」
　　我苦苦思索，不能斷定自己喝的是哪一種。「縱火的人情況如何呢？」
　　「受到了法律的制裁。」
　　「你依然住在巴黎嗎？」
　　「我還住在他的房子裡。他放在那兒的樂器現在都在奧丹涅【註：法國舊省，相當於現今康塔爾省。】我的城堡裡。」
　　「你可曾發現他的錢財是從哪裡來的嗎？」
　　「他在比利時有大莊園，在法國、德國有投資。但是他的大部分錢財是從剛果的各種企業獲得的。吉弗黑黎德和雅典的巴特農神廟一樣，是建立在黑心基礎上的。」
　　「布朗尼也是如此嗎？」
　　「如果我說是，你會馬上離開嗎？」
　　「不會。」
　　「那麼你就無權過問了。」
　　他說的話我不能太當真。他微笑著站了起來，似乎是要制止進一步的爭辯。「把你的信封拿走。」
　　他把我帶到我的房間，為我點了燈，向我道了晚安。但是走進他自己的寢室之後，他又轉過身來，朝我這邊看。他的臉上露出一種懷疑神色和沒有把握的目光。「是水還是浪？」
　　他走了。
　　三十


　　
　　我等待著。我走到窗口，坐在床上，躺在床上，然後又走到窗口去。
　　最後，我開始看那兩本小冊子。都是用法文寫的，第一本顯然是裝訂過的，上面還留有釘孔和鏽跡。
　　✽✽✽
　　理性學會
　　　　
　　我們，巴黎各大學醫學院的醫生和學生，聲明自己堅信：
　　⒈人只有靠理性才能取得進步。
　　⒉科學的第一任務是從公眾事務和國際事務中消滅任何形式的非理性。
　　⒊不論是家庭、社會集團、國家、種族，還是宗教，堅持理性比堅持其他任何理想更重要。
　　⒋理性的唯一界限是人的界限，一切其他的界限都是非人性的表現。
　　⒌世界的好壞取決於構成它的各國狀況的好壞，國家的好壞取決於組成國家的各個個人狀況的好壞。
　　⒍一切同意這些聲明的人都有責任加入理性學會。
　　✽✽✽
　　在下面的表格上簽字即可成為本會會員。
　　
　　⒈我保證將年收入的十分之一作為會費，繳納給理性學會，以推進其各項目標的實現。
　　⒉我保證在自己的生活中時時處處推行理性。
　　⒊我永遠不屈服於非理性，無論會產生什麼後果；在非理性面前，我絕不保持沉默或無動於衷。
　　⒋我承認醫生是人類的先鋒。我將竭盡全力了解自己的生理和心理，並依據這些知識理性地支配自己的生命。
　　⒌我嚴正承認自己的第一天職是永遠堅持理性。
　　✽✽✽
　　我們這些人類的兄弟姊妹們，上一個十年，非理性造成了瘋狂的血腥大屠殺，我們呼籲你們加入反對非理性暴力的鬥爭中來，幫助本學會在這個世界上發展壯大，去對付牧師和政客的陰謀詭計。我們的學會將成為人類歷史上最偉大的學會。立即起來行動吧，爭取做這場鬥爭的先鋒！
　　✽✽✽
　　很久以前，有人在最後一段塗上了兩個大字：狗屎。
　　從一九二〇年以來所發生的情況來看，我認為，正文和評論兩者都帶有感情色彩，就像原子彈爆炸的時候兩個小孩子還在打架一樣。本世紀中期，對冷靜的清醒和瘋狂的褻瀆，對過分聰明和過分愚笨，我們同樣感到厭倦。出路在別的地方。語言，不管是好的還是壞的，都已經失去了力量，它像霧靄籠罩著行動的真實，起著歪曲、誤導、閹割的作用。至少是自從希特勒和廣島以來，人們就把它看成是雲遮霧罩的東西，是毫無價值的上層建築。
　　我凝神聆聽屋裡屋外有什麼動靜。到處一片寂靜。我拿起另一本裝訂的小冊子。發黃的紙，老式的鉛字，肯定是戰前的貨色。
　　✽✽✽
　　　　國際交往論
　　　　
　　哪怕是到最近的恆星上去，人也得以光速飛行幾百萬年。即使有了光速飛行手段，人的壽命有限，也無法往返宇宙中其他有人居住的星球。我們也無法通過其他科學手段，比如巨型日光反射信號器或無線電波，與他們交往。因此，在我們短暫的一生中，我們永遠是孤立的，或者，從表面上看是孤立的。
　　我們曾為發明了飛機而激動過，可是飛機又有何用！凡爾納【註：1828-1905，法國現代科學幻想小說奠基人。】和威爾斯【註：Ｈ．Ｇ．威爾斯（1866-1946），英國作家，有科幻小說《時間機器》、《火星人入侵》等著作。】等作家大寫居住在其他星球上的奇異生物，他們的小說是多麼可笑！但是毫無疑問，宇宙中還有其他的行星繞著其他的恆星轉，生物也遵循著宇宙的規則，宇宙中存在生物，他們同我們一樣由進化而來，和我們有著相同的抱負。難道我們就注定永遠不能與他們交往嗎？
　　只有一種交往方式對時間沒有依賴。有些人否認這種方式的存在。但是符合規範的科學證據可以證明，在許多情況下，思想在形成的那一刻就被傳送出去。在某些原始文化中──例如拉普人【註：指居住在北歐拉普蘭地區的居民，拉普蘭地區包括挪威、瑞典、芬蘭等國的北部和蘇聯的科拉半島。】──這種現象司空見慣，被普遍接受，成為日常生活中的一種方便手段，就像我們在法國使用電報或電話一樣。
　　並非所有的能力都要我們去發現，有些只是恢復的問題。
　　與其他世界的人類進行交往的手段只有一個：排除萬難，攀上星斗。
　　這種同時意識到生物潛在意識的念頭，其原理就和比例繪圖儀一樣：這裡手一畫，那裡就出來一份複本。
　　這本小冊子的作者不是唯靈論者，對唯靈論也不感興趣。幾年來他一直在正規醫學科學的邊緣上對通靈現象和其他現象進行調查。他的興趣是純科學的。他一再重申，他不相信「超自然力，不相信古傳秘術，不相信赫耳墨斯神智學【註：赫耳墨斯神智學是一種神秘主義哲學和神學。】或其他諸如此類的歪門邪道。」
　　他認為，已經有比我們更先進的其他世界在試圖與我們交往；我們高尚而有益的思想行為，在我們的社會生活中表現為道德心、慈善行為、藝術靈感、科學天才，其實都是對來自其他世界的通靈資訊的一知半解而獲得的。他相信，繆斯【註：繆斯是希臘神話中司文藝和科學的九位女神。】並非富有詩意的虛構人物，而是古人對科學現實的真知灼見，值得我們現代人好好研究。
　　他懇請公眾增多投入，通力合作，對通靈及其相關現象進行研究。首先，他懇請更多的科學家來從事這一領域的研究。
　　不久，他將公佈有關不同世界之間相互交往可行性的直接證據。請注意巴黎報紙上的通知。
　　✽✽✽
　　我有生以來從未有過通靈的經歷，而且我想，我首先與康奇斯產生心靈溝通是不大可能的事。如果其他世界有好心人試圖向我灌輸高尚行為和藝術天才，那麼他們是徹底失敗了，不僅在我身上失敗，而且在我的多數同時代人身上也都失敗了。另一方面，我開始理解為什麼康奇斯說我是精神的了。它是一種逐步削弱抵抗力的過程，是在做準備，為第二天晚上即將上演的假面劇做準備。而這一幕假面劇，毫無疑問地，將會是更奇異的一幕……也是一項「實驗」。
　　假面劇呀假面劇，它讓我心醉讓我憂。這齣假面劇像一首費解的詩甚至有過之而無不及，因為它不僅自身費解，而且為什麼會寫出這樣一個假面劇則更加費解。晚上，我產生了一種新的看法：康奇斯想再現他自己失去的世界，而且出於某種原因，他選中我扮演年輕時期的他。我充分注意到我們的關係，或者說我的地位，已經又改變了。我早已從客人轉變為學生，現在我不安地感覺到自己被擺佈成了笑柄。他顯然想讓我搞不清他性格中互相衝突的各個方面之間的必然聯繫。他在彈奏巴哈作品時所表現出來的人性，他自傳中的某些方面儘管經過修飾美化，但都被他在其他地方表現出的怪異行為和不善削弱、抵消了。這個情況他一定是知道的，因此他一定是想把我搞得暈頭轉向。的確叫人暈頭轉向，因為他放置那些「奇」書「奇」物給我看，讓莉莉在夜間出現，現在夜裡又出現了神話人物，這一切都有非同尋常的含義，應該可以看成是一種圈套，但我無法裝出自己尚未落入其中。不過，我越想就越懷疑比利時伯爵的真實性……無論如何，康奇斯口中的伯爵故事的真實性很值得懷疑，他也許只是康奇斯本人的替身，也可能在某方面是有其真實性，但絕非真有其人。
　　同時，假面劇使我感到有失面子。四周依然一片靜寂。我看了一下錶。大約半小時過去了。我睡不著。猶豫了一陣之後，我爬下樓梯，穿過音樂室，來到柱廊上。我沿著「男神」和「女神」消失的方向走進樹林，然後又走出樹林，走下海灘。沒有風，空氣文風不動。海水慢慢地拍打著，不時帶走幾粒小卵石，石子滾下去的時候骨碌碌直響。石崖、樹林、小船，全都沐浴在星光之中，沐浴在來自其他世界無法破譯的思想之中。神秘的南海一片燦爛，它在等待著，充滿生機卻空無一物。我抽了一支菸，然後爬回令人憂慮的別墅，回到自己的寢室。
　　三十一


　　
　　我又獨自用早餐。是個大風天，天空還是藍的，但是海風獵獵，猛烈吹動著別墅前面兩棵哨兵般的棕櫚樹的葉子。更南邊的馬塔潘海角海面上，來自愛奧尼亞群島的夏季大風強勁。
　　我下到海灘上。小船已經不在那裡了。這證實了我有關「來訪者」的不成熟看法──小島西邊和南邊有許多無人居住的小海灣，他們就住在一個小海灣的一艘遊艇上，遊艇也可能停泊在本島以東大約五哩處一群無人居住的小島中間。我游出海灣，想看看康奇斯是不是在陽台上。但是陽台上空無一人。我躺在水面上漂浮了一陣子，臉被太陽曬得暖洋洋的，海浪從臉上湧過，清涼愜意。我心中想著莉莉。
　　我舉目向海灘眺望。
　　她站在海灘上，亭亭玉立站立在鹽灰色的砂石上，背後是赭石的懸崖和綠色的植物。我立即以最快的速度朝海岸游去。她順著石頭移動了幾步，停下來望著我。我終於氣喘吁吁地站了起來，身上的水直往下滴。我看著她，她距我大約十碼左右，身穿第一次世界大戰期間流行的十分漂亮的夏季連衣裙，淡藍、白色和粉紅色相間，撐一把加緣飾的陽傘，是同樣的布做的。海風猶如她的寶石首飾，吹在她的連衣裙上，使她更顯婀娜多姿。為了在海風中把陽傘撐好，她不時得費點小周折。海風猶如纖指，不斷撫弄著她絲柔的金色長髮，縷縷秀髮時而纏繞粉頸，時而飄拂在嘴上。
　　她略微噘著嘴，一半是嘲弄她自己，一半是在嘲弄我，當時我還站在及膝的海水裡。我真不明白，此時我們兩人之間竟然會保持沉默，有好一陣子只是嚴肅地互相對視著。就我來說，顯然是因為激動。她那麼年輕，羞澀之中略帶頑皮。她的微笑顯出幾分尷尬，但又透出淘氣，似乎她不應該到這裡來，以免有舉止不當之嫌。
　　「你的舌頭讓尼普頓【註：尼普頓是羅馬神話中的海神。】給割掉了嗎？」
　　「妳實在太迷人了。簡直就是雷諾瓦【註：Ｐ．Ａ．雷諾瓦（1841-1919），法國印象派畫家。】筆下的美女。」
　　她挪動了一下，距我遠了些，手裡轉動著陽傘。我穿上沙灘鞋，一邊用毛巾擦背，一邊追上了她。她微笑著，既天真無邪又有幾分狡黠。在陡峭的山谷通向砂石海灘的地方，有一棵孤零零的松樹，她在樹蔭下一塊扁平的大石頭上坐了下來，把陽傘合起來，並用它指向巨石旁邊陽光底下的另一塊石頭，要我坐在那裡。但是我把毛巾鋪在巨石上，緊挨著她坐下來。此時的她雙唇濕潤，裸露的前臂上汗毛可見，左手腕上有一處傷疤，腦袋上是一頭蓬鬆的頭髮，前天晚上的嚴肅表情一掃而光。
　　「妳是我見過最美麗最可愛的鬼魂。」
　　「真的嗎？」
　　我說的是心裡話，我還想讓她感到尷尬，但是她反而笑得更燦爛。
　　「其他那些女孩子是誰？」
　　「哪一些女孩子？」
　　「別裝了。玩笑畢竟是玩笑。」
　　「那就請別壞了玩笑的興致。」
　　「起碼你已經承認這是一個玩笑。」
　　「我什麼也沒有承認。」
　　她在迴避我的目光，同時還在咬嘴唇。我不禁吸了一口氣。她竟如此處處設防，無論我說什麼，她都準備擋開。她用鞋尖擺弄著一塊小圓石。灰色的鞋子很秀氣，是小山羊皮做的，帶釘兒，裡面穿白色長絲襪，襪統上繡了小花邊，腳踝以上可以看到一小部分裸露的皮膚，可再往上四吋左右，則被連衣裙的下襬遮住了。我的感覺是，她有意伸出一隻腳，好讓我目睹這一具有時代特徵的迷人細部。她的頭髮被吹到前面，把臉遮住了一點。我想把它擦到背後去，或者抓住她猛烈搖動，我到底想幹什麼，自己也不太肯定。最後，我凝視大海，情況有點像尤里西斯把自己綁在桅杆上。
　　「妳不斷暗示，妳做這一場假戲是為了討好老頭子。如果妳想叫我參加，我想妳最好是解釋一下原因，尤其是為什麼我應該相信他並不知道究竟演的是什麼。」
　　她猶豫了一陣，我不禁認為自己已經突破了她的防線。
　　「把手伸給我，我來給你相命。你可以坐得靠近一點，但不要弄濕我的裙子。」
　　我又吸了一口氣，但我還是把手伸給她。也許這至少是一種間接的認可。她輕輕抓住我的手腕，用食指巡著手相線畫過。從連衣裙領子開口處底部，我可以看到她乳房的形狀，皮膚很白，性感的柔和曲線從這裡開始。她設法暗示我，這種平常的性感小伎倆是相當大膽的，是有損婦道尊嚴的。她的食指天真無邪地從我的手掌上畫過，令我春心蕩漾。她開始解讀我的手相。
　　「你會長壽。你將有三個孩子。四十歲時將有一次九死一生的經歷。你的理智比你的感情力量大，你的理智背叛你的感情。還有……我看出你一生中有多次變節行為。有時你甚至背叛你的自我，有時你背叛愛你的人。」
　　「現在妳能回答我的問題嗎？」
　　「手相只能告訴你命運如何，不可能告訴你命運為什麼如此。」
　　「我可以看看妳的嗎？」
　　「我還沒講完。你永遠成不了富翁，你要當心黑狗、烈酒、老婦人。你會向很多女孩求愛，但你真正愛的只有一個，你將會和她結婚……而且過得很幸福。」
　　「你是說，儘管我四十歲九死一生，還會有美滿姻緣嗎？」
　　「也許正是因為你四十歲九死一生才會有。你看，這裡就是九死一生的地方，過了這個地方幸福線變得很粗。」她放開我的手，自己十指交叉一本正經地放在膝上。
　　「現在我可以看看妳的手相嗎？」
　　「可以不等於我允許。」她糾正我英語用法上的小差錯之後，裝出一副嬌羞的樣子，但是後來突然把手伸了出來。我裝模作樣地看她的手相，同樣用手指在她的手掌上巡著掌線畫過，並學著福爾摩斯的樣子認真地加以解讀。但是，即使這位一眼就看出來自布里克斯頓的愛爾蘭女傭的偵探大師再世，他也會束手無策的。莉莉的雙手很光滑，無可挑剔。不管她是什麼，她絕不是從哪裡跑來的女傭。
　　「你看得太久了，爾夫。」
　　「是尼古拉斯。」
　　「你可以叫我莉莉，尼古拉斯。但是你不可以坐在這裡抓住我的手撫弄幾個小時吧。」
　　「只有一點我看得很清楚。」
　　「那是什麼呢？」
　　「妳比現在表現出來的要聰明得多。」她把手抽了回去，臉上露出不悅的神情，但她不是那種愛耍脾氣的女孩。一縷髮絲拂過她的臉頰，風兒吹動她的衣服，吹出了她的風騷、淫蕩，這有助於她把我知道的那個人演得比實際更年輕些。康奇斯曾經講過原來那個莉莉的情況，我還記得。而我身邊的這位女孩，正在進行一次大膽的嘗試，很可能是超乎原來角色的大膽嘗試。但是即使集全世界演技之大成，也搶不去她眼下扮演的這個角色。她又稍微向我舉起了她的手掌。「那麼我什麼時候會死呢？」
　　「妳忘了妳自己的角色了，妳早就已經死了。」
　　她抱著胳膊，凝視著大海。「也許是我別無選擇。」
　　這倒是她的一個新招。我從中隱約聽出了一點後悔，多少還有點反叛的意思，同時還從她的偽裝後面聽出了我們所處的真實年代的氣息。我試圖從她的臉上找到答案。「妳這話是什麼意思？」
　　「我們所說的一切，他都會聽到。他會知道的。」
　　「妳必須向他彙報嗎？」我表示懷疑。她點點頭，但是我知道她根本不想剝去偽裝。「妳不用告訴我。用的是通靈術嗎？」
　　「通靈和……」她低下了頭。
　　「和什麼呢？」
　　「我不能再多說了。」她拿起陽傘，把它打開，好像她想走了。傘骨上墜著小黑穗子。
　　「妳是他的情婦嗎？」她迅速瞟了我一眼，我的印象是，她對我這一問吃驚不小，一下子脫離了表演狀態。我說：「從昨天晚上的脫衣表演看，情況就是如此。」接著我又說：「我只是想知道我現在在什麼地方。」
　　她站起來，沿著砂石海灘快步走向通向別墅的小路。我追上她，擋住了她的去路。她停下腳步，眼睛朝下，突然抬起頭來望著我，眼神裡既有任性又有責備。聽她的聲音還真動了感情的樣子。
　　「為什麼你老是想知道自己在什麼地方呢？你從沒聽說過什麼叫想像嗎？」
　　「真是一針見血，但無濟於事。」
　　她冷冰冰地盯著我齜牙咧嘴的樣子，然後又一次低下了頭。「現在我終於明白，你為什麼寫不出好詩了。」這一下輪到我感到震驚了。我曾經在那第一個週末向康奇斯談起過自己失敗的文學抱負。
　　「真可惜我不是個獨臂人，不然你們又都可以拿這個來取笑我了。」
　　我感到，這一下倒激出了她的真面目：聰明，但很直率，有一瞬間幾乎……她把頭稍微偏向一邊。
　　「我不該那樣說。對不起。」
　　「謝謝妳。」
　　「我不是他的情婦。」
　　「或者其他什麼人的情婦，我希望。」
　　她把背部轉向我，自己面對大海。「這話說得太無禮。」
　　「但是妳要我相信這一套荒唐的東西，不是更加無禮嗎？」
　　她舉著陽傘，把自己的臉遮住，但是我探頭從陽傘邊上往裡看，又一次發現她的表情同她剛說的話不一致。我看見她那張嘴遠非一本正經，而是試圖掩蓋心中的竊喜，但並不很成功。她的目光溜過來，和我的目光相接，然後她朝碼頭那個方向揚起下巴。「咱們到那兒走走好嗎？」
　　「如果劇本是這樣說的話。」
　　她轉過身來面對著我，舉起一個手指頭表示訓誡：「既然我們擺明了不能談天，那就光散步不說話好了。」我莞爾一笑，聳聳肩。她也沒再說什麼。
　　碼頭上風更大，她不斷地被頭髮折騰著，十分可愛的折騰。髮梢在陽光中飄起來，像亮麗的絲綢翅膀。最後，我替她拿著已經合起來的陽傘，讓她騰出手來理好那不聽話的縷縷秀髮。她的心情突然又改變了。她笑個不停，漂亮的白牙齒在陽光中閃爍，折射出來的光芒到處跳躍，一個浪頭打在碼頭上，濺起些許水花，把光芒又反射回來。她有一、兩次抓住我的胳膊，但是又似乎專心一致地在跟風跟海玩遊戲……像個穿一襲鮮豔的條紋連衣裙，漂亮、輕佻的學生。我幾次偷瞄了陽傘，是新做的。我認為，一九一五年的鬼應該一直拿著新陽傘；但是如果是舊的褪了色的，儘管不太合理，但更可信。
　　後來鐘聲響了，是從別墅那邊傳過來的。鐘聲跟我上一個週末聽到的一樣，是我的名字的節奏。莉莉一動不動地站著聆聽。鐘聲再次響起，在風中聲音有點走樣。
　　「尼──古──拉斯。」她一臉假嚴肅。「這鐘聲是響給你聽的。」
　　我抬起頭來，望著樹林。
　　「我想不出為什麼要鳴鐘。」
　　「你應該回去了。」
　　「妳跟我走嗎？」她搖頭。
　　「為什麼不呢？」
　　「因為這鐘聲不是為我而鳴。」
　　「我想，我們應該表現出已經重歸於好。」
　　她貼近我站著，手挽頭髮，不讓它吹到臉上去。她很嚴肅地看了我一眼。
　　「爾夫先生！」她和前天晚上完全一樣，發音過分精確，聲調透著冷淡。「你是要我犯接吻罪嗎？」
　　這話真是太絕了，一個思想還留在一九一五年的淘氣女孩竟然開起維多利亞時代的玩笑來了，堪稱可愛的雙重錯位。她這樣做的時候，樣子既荒唐又可愛。她閉上雙眼，把臉頰對著我，我還沒來得及用嘴唇去觸她的臉頰，她已經縮回去了。我站在那裡，看著她低下的頭。
　　「我將盡可能地快。」
　　我把她的陽傘交還給她，轉身就走。我相信，我當時的表情一定是既對她神魂顛倒又完全沒有受騙的樣子。拐了幾個彎，我爬上了小徑。她在碼頭上兩次向我揮手示意。我爬過了陡坡，穿過稀疏的樹林，直奔別墅而去。我可以看見瑪麗亞站在音樂室門口的時鐘邊上。但是我剛踏上礫石地兩步，世界一下裂成了兩半，至少是似乎如此。
　　陽台上出現了一個人，距我不到五十呎，高高在上，面對著我。竟然是莉莉。不可能是她，但又確實是她。同樣的頭髮在風中飄來飄去，連衣裙、陽傘、身材、臉孔，一切全都一模一樣。她凝視著大海，目光從我頭頂越過，對我完全視而不見。
　　我這一驚非同小可，她竟然會在這裡，根本不可能的事！但是我在幾秒鐘內就明白了，雖然明顯有人要我相信這就是我剛才在海灘上離開的那位女孩，其實那不是。但是她們如此酷肖，可能性只有一個，即她們是孿生姊妹。這裡有兩個莉莉。我沒有時間多想。陽台上莉莉的身邊又出現了一個人。
　　是一個男人，個子很高，不可能是康奇斯。至少我認定是一個男人，也許是「阿波羅」，也可能是「羅伯特．福克斯」，甚至可能是「德康」。我看不清楚，因為那人一身黑，裹著陽光，戴著我見過的最可怕的面具，是一隻大黑豺的頭，嘴很長，頭上的尖角長得很高。佔有者和被佔有者一起站在那裡，脆弱的女孩死亡已迫在眉睫。在起初由視覺引起的震驚之後，幾乎又立即可以感到某種怪誕不經的因素，即恐怖雜誌插圖令人毛骨悚然的過分渲染。它肯定與某一可怕的原型有關，但它既能震撼感官又能動人心魄。
　　我還是不覺得是超自然力在起作用，相信這只不過是假面劇中又一個惡劣的新花招，是海灘上那一幕的轉換。這並不是說我就不害怕。我的確非常害怕，但是我的恐懼是來自什麼情況都可能發生的預感，這齣假面劇不受任何限制，沒有正常的社會規律或者準則可言。我呆若木雞地站了大約十秒鐘。這時瑪麗亞向我走過來了，陽台上的兩個人立即退去，似乎是怕她看見。一隻黑手搭在與莉莉酷似的女孩肩上，強行把她拉走。在最後的一刻，她低下頭來望著我，但是她的臉上毫無表情。
　　❖小心黑狗。❖
　　我起步朝小徑跑回去，邊跑邊回頭看。陽台上的人已經消失了。我來到轉彎處，這裡可以俯視，不到半分鐘前我還在這裡最後一次觀望海灘上的莉莉。碼頭上空無一人，小海灣的那一端空盪盪的。我繼續往下跑，來到置有長凳的小平地，這裡幾乎可以看到沙灘的全貌和通往上面的小徑的大部分。我等待著豔麗的連衣裙再次出現，結果一無所獲。我心裡想，她可能藏在小海灣裡了，或者石頭中間。這樣，我就不應該中他們的圈套了。我轉過身，開始向山上爬，朝著別墅的方向。
　　瑪麗亞還在柱廊邊上等著我。她身邊多了一個男人。我認出是沉默寡言的趕驢人赫姆斯。他有可能就是那個穿黑衣服的男人，他的身高差不多，可是他看上去若無其事，只是一個旁觀者。我很快用希臘文說了一句「我馬上就來」，從他們面前經過，逕直朝屋裡走去。瑪麗亞手裡拿著一封信要交給我，但是我沒有注意到。進屋以後，我直奔樓上康奇斯的房間。我敲門。沒有聲音。我再敲。又試了一下門把。門鎖著。我又下了樓，在音樂室裡稍作停留，點燃一支香菸，鎮靜一下情緒。「康奇斯在哪裡？」
　　「他不在家。」瑪麗亞又舉起了信封，但是我仍然視而不見。
　　「他到哪裡去了？」
　　「開著小船走了。」
　　「到哪裡去？」
　　她不知道。我接過信。信封寫著尼古拉斯。裡面有兩張摺疊的紙。有一張是康奇斯留給我的短信。
　　✽✽✽
　　親愛的尼古拉斯，在今天晚上我回來之前只好請您自便了。有預料不到的急事，我必須馬上到納夫普利亞【註】去一趟。
　　　　　　　　　　　　莫．康
　　✽✽✽
　　【註】位於伯羅奔尼撒半島阿爾戈利科斯灣頂端。
　　
　　另一張是一封電報。島上沒有電話，也沒有海底電纜電報，但是希臘海岸衛隊有一座無線電台。電報是前一天晚上從雅典發來的。我以為這封電報一定可以解釋康奇斯為什麼要走。但是當我看到電報末尾的名字時，不禁又大吃一驚，這是三分鐘之內的第三次了。電文如下：
　　
　　❖下週五回。休假三天。晚六時請來機場接。艾莉森。❖
　　
　　電報是星期六下午發的。我抬頭看瑪麗亞和赫姆斯。他們睜大著眼睛，眼神茫然。
　　「這封電報你們是什麼時候拿來的？」
　　赫姆斯回答：「今天一早。」
　　「是誰給你們的？」
　　是一個教授。在薩蘭托波洛斯旅館，昨天晚上。
　　「你們為什麼不早一點給我？」
　　他聳肩，看著瑪麗亞，她也聳肩。他們的意思似乎是把電報給了康奇斯，是他的錯。我把電報又看了一遍。赫姆斯問我要不要回電，他要回到村裡去。我說不，不回了。
　　我盯著赫姆斯。他眼神呆滯，要讓他提供什麼情報希望很小。但我還是問他：「今天早上你們看到那兩個年輕女孩了嗎？」
　　他望著瑪麗亞。她說：「什麼年輕女孩？」
　　我再次盯住赫姆斯：「你呢？」
　　「沒有。」他回過了頭。
　　我回到海灘上。剛才我一直不斷地注視著小徑通上來的地方。此時我在下面，逕直往海灣走去。看不到莉莉的蹤影。兩、三分鐘後，我不再相信她藏在海灘上的什麼地方了。我抬頭望望小山谷。她會不會沿著彎彎曲曲的山谷往上爬，跑到東邊去了呢，但是我發現這也很難。我往坡上爬了一段，想看看她是不是蹲在石頭後面。但是一個人也沒有。
　　三十二


　　
　　我坐在小松樹下，凝視著大海，努力讓自己的頭腦恢復清醒狀態。孿生姊妹的其中一個來到我身邊，跟我說話，她的左手腕上有一道傷疤。而另一個面貌與她酷似的，我卻永遠無法同她接近，只能看見她在星光下的陽台上，但總是有一定的距離。讓孿生姊妹出場的確別出心裁，但是我對康奇斯已經開始有了足夠的認識，可以看出端倪。如果一個人非常富有……為什麼不買奇珍異寶呢？除了最奇特最稀罕為什麼還要別的什麼呢？
　　我集中思考我認識的那個莉莉，即有傷疤的莉莉。今天早上，甚至昨天晚上，她在我面前風情萬種，如果她真是康奇斯的情婦，我無法想像他為什麼竟然會允許她這樣做，而且還有意讓我們有單獨在一起的機會，除非他的變態程度比我能想像的更嚴重。她給我的強烈印象是她在跟我玩遊戲，對她來說既是自娛，又是按照康奇斯的要求在扮演一個角色。但是男人和女人之間的一切遊戲，即使是純字面意義上的遊戲，都是隱含有性的內容的。就在這裡的海灘上，她幾乎是天真無邪地想把我迷住。她一定是在執行老頭子的命令，但是在賣弄風情和淘氣的背後，我窺見了一種不同的樂趣，與單純受雇的女演員不相容的一種樂趣。此外，她的「表演」與其說是專業的，不如說是憑直覺的業餘水平。表面底下的切都在暗示，她的身世和背景同我十分相似，天生的溫和大方，天生具有英國式的幽默感。從戲劇角度看，儘管她的表演很細膩，但產生的卻是家庭性寓意遊戲的效果，而不是真正的劇場所產生的那種想當然的純屬虛幻的效果。她的每一個眼神和幽默，當然都看得出是在和我開玩笑。其實，我已經知道，除了肉體方面的因素之外，這就是她能把我吸引住的原因之所在。從某種意義上說，她賣弄風情有些過分。從上星期我看到她含義不明的微笑那一刻起，我被派定的角色就是追逐。簡而言之，如果她在劇中的角色是誘惑我，我就應該被誘惑。我是被動的、無能為力的。我既喜歡酒色又愛冒險，還是個失敗的詩人，儘管在寫詩方面已經沒有東山再起的希望，但仍然追求在重大事情上獲得再生。一旦出現機會，我是會喝浪的。
　　這使我想起了艾莉森。她的電報就好比一個人特別想看清某物時，掉進眼睛裡的一粒沙子。我能猜出是什麼樣的情況。我前個星期一寫的信，可能星期五或星期六到達倫敦，同一天她的航班可能飛離英國，也許在埃利尼孔還有半小時要打發，百無聊賴之中心血來潮，於是就給我發了一封電報。但是它來得不是時候，不僅攪壞了我的興頭，還把我對她的良好感覺全都破壞掉了。我不能離開這個小島，不能在雅典浪費三天的時間。我把那封討厭的電報又看了一遍。康奇斯一定也看過了──沒有信封。電報一送到學校來，狄米德可能就把它打開了。
　　因此康奇斯一定知道有人請我到雅典，他也一定猜到，請我的人就是我曾經談及的那位女孩，我應該向她「游過去」的那位女孩。也許這就是他離開小島的原因。下一個週末的安排可能要取消。我原先以為他還會再邀請我，為我安排整個四天期中假的活動，同時我還以為艾莉森不會接受我並不熱情的建議。
　　我拿定了主意。艾莉森如果到小島來會我，就表示她和我之間有著親密的關係，這是不能考慮的事情。無論如何，如果我要和她見面，地點應該在雅典。如果康奇斯邀請我，我很容易就能找個藉口不去。如果他不邀請我，我還可以去會艾莉森。進可攻，退可守，我總是贏。
　　鐘聲又為我敲響了。午飯時間到了。我收拾好東西，帶著對陽光的陶醉，沉重地踏上了小徑。但是我偷偷地注視著每一個方向，非常警覺地關注著假面劇中的事態發展情況。當我穿過在風中颯颯作響的樹林，向房子走去時，很希望能看到奇異的新景觀出現，能看到兩個孿生姊妹在一起──我不知道。我錯了。什麼也沒有出現。我的午飯已經準備好了，只有一個位子。瑪麗亞沒有露面。麥斯林紗布罩底下放著希臘煙燻鱈魚子醬、煮蛋和一盤枇杷。
　　柱廊上風聲颯颯，吃完午飯時，我已經不再想艾莉森了，準備接受康奇斯可能提出的任何建議。為了更舒服些，我鑽進松樹林，到了前一個星期天躺著看有關羅伯特．福克斯的小冊子的地方。這一次我沒有帶書，只是仰臥在地，閉上了眼睛。
　　三十三


　　
　　我幾乎沒有時間睡覺。躺下來還不到五分鐘，就聽到一陣窸窸窣窣的聲音，同時還聞到了檀香香水味。我假裝在睡覺。窸窣聲更近了。我聽到了松針細小的沙沙聲。她的腳就在我的頭後面。一陣更大的窸窣聲。她已經坐下來了，緊挨在我後面。我以為她會扔下一個松球，用松針撓我的鼻子。但是她卻用低沉的聲音開始朗誦起莎士比亞的作品來。
　　✽✽✽
　　不要怕。這島上充滿了各種聲音。
　　和悅耳的樂曲，使人聽了愉快，不會傷害人。
　　有時成千的叮叮咚咚的樂器
　　在我耳邊鳴響。
　　有時在我酣睡醒來的時候，
　　聽見了那種歌聲，又使我沉沉睡去。
　　那時在夢中便好像雲端裡開了門，無數珍寶要向我傾倒下來；當我醒來之後，我簡直哭了起來，希望重新做一遍這樣的夢。【註】
　　✽✽✽
　　【註】莎士比亞的《暴風雨》中一幕。
　　
　　我一直保持一聲不吭，眼睛閉著。她咬文嚼字地念，賦予它們雙重的意義。她的聲音很美，但是冷冰冰的，上面的松樹風聲颯颯。她朗誦完了，但是我仍然閉著眼睛。我低聲說：「繼續朗誦下去。」
　　「一個精靈來折磨你。」
　　我睜開眼睛。一張惡魔的臉又綠又黑，一雙火紅的暴眼逼視著我。我扭轉身子。她左手用棍子頂起一個中國的遊藝面具。我看見了傷疤。她已經換上了一件長袖白罩衫和一條灰色長裙，她的頭髮用一個黑色天鵝絨蝴蝶結挽在後面。我把面具推到一邊去。
　　「妳扮成了卑劣的卡利班。」
　　「這個角色也許應該由你來演。」
　　「我更希望扮演腓迪南。」
　　她再次半舉起面具，故意冷冰冰地考問我。我們顯然還在玩遊戲，但是基調不同了，更坦率了。
　　「你的演技好嗎？有把握演好這個角色嗎？」
　　「演技不足，但我可以用感情來彌補。」
　　她的眼神裡仍然留有一絲嘲弄。「那就演『被囚禁』。」
　　「是被普洛斯佩羅嗎？」
　　「應該是。」
　　「莎士比亞的戲就是這樣開頭的。以『被囚禁』開頭。」她低下頭。「他的米蘭達當然純真得多。」
　　「還有他的腓迪南。」
　　「我告訴你的全是實情，而妳告訴我的全是謊言。」
　　她的目光仍然朝下，但是她咬住了嘴唇。「我已經告訴你一些實情。」
　　「比如妳好心地告誡我謹防黑狗？」我趕快又補充了一句，「看在上帝分上，別問我是哪一隻黑狗。」
　　她兩手抱定裹著裙子的雙膝，往後一靠，凝視我背後的樹林。她腳穿滑稽可笑的黑色繫帶靴。現在只有在古老的鄉村教室裡或者在潘克赫斯特夫人【註：Ｅ．Ｇ．潘克赫斯特夫人（1858-1928），英國女權運動領袖。】身上才能找到，是婦女解放的一種最早嘗試。她好久不再說話。
　　「哪一隻黑狗？」
　　「今天早上和妳的孿生姊妹一起出來的那一隻。」
　　「我沒有孿生姊妹。」
　　「胡說八道。」我身體後仰，用手肘支著，衝著她笑。「妳躲到哪裡去了？」
　　「我回家去了。」
　　沒用。她不肯取下另一個面具。我仔細地觀察她那一張充滿防意的臉，然後伸手去拿香菸。她看著我畫火柴點菸並吸了兩口，突然伸出一隻手來。我把香菸遞給她。她撮口而吸，初次吸菸的人都那個樣子。她輕輕吸了一口，接著又吸了較大一口，這一下她馬上就咳嗽起來。她把頭埋在兩膝間，手舉香菸還給我，又是一陣咳嗽。我仔細看她的頸背，她纖弱的肩膀，不禁想起了前天晚上的裸體仙女，她也是身體苗條，乳房不大，身高也一樣。
　　我說：「妳是哪裡訓練出來的？」
　　「訓練？」
　　「哪一所戲劇學校？是皇家戲劇藝術學院嗎？」她沒有回答。我試圖從另一條戰線進攻。「妳想把我迷住，而且做得很成功。這是為什麼？」
　　這一次她沒有再裝出生氣的樣子。男女之間的關係有進展，最敏感的莫過於免去造作，去掉偽裝。她仰起頭，身子往後靠，用一隻手臂支撐著，臉稍微偏向一旁。後來，她又撿起面具舉起來，像穆斯林婦女的面紗。「我是阿斯塔蒂【註：古閃米特人神話中主管愛情和生育的女神。】，神秘之母。」
　　她那動人的灰紫色眼睛睜得很大，我笑了，但笑得很淡。我要她知道，她的即興表演快要抖出底來了。「對不起，我是一個無神論者。」
　　她放下了面具。「這麼說我就得教你信仰宗教了。」
　　「要我相信騙人的把戲嗎？」
　　「還有其他的內容。」
　　我聽到海上有小船引擎的聲音。她一定也聽到了，但是她的眼睛未流露任何訊息。
　　「我希望能在別的地方和妳見面。」
　　她抬起頭來，把目光投向南邊的樹林。她說起話來突然變成了現代人的聲調。
　　「就在下個週末行嗎？」
　　我立刻猜出，她已經知道艾莉森的事了，但是兩個人都可以假裝不知道。「當然可以。」
　　「可是莫里斯絕對不會允許的。」
　　「妳已經過了法定年齡，有自主權了。」
　　「我知道你要到雅典去。」
　　我不作聲。「你噱頭很多，這一個可不如別的來得有趣。」
　　現在她也躺在地上，用一隻手肘支著，背朝著我。最後她開口說話時，音調壓得更低了。
　　「你的感情並不專一。」
　　我不禁感到一陣激動，這一下可真有了進展了。我坐起來，這樣至少能看到她臉部的一側。她的表情封閉，一臉的不情願，但是似乎不再是在表演了。
　　「這麼說妳承認這是一場遊戲了？」
　　「某些部分是。」
　　「如果妳真有同樣的感覺，解決辦法倒很簡單──把現在的真實情況告訴我。為什麼我的私生活必須如此受到監視？」
　　她搖頭。「不是監視，只是提及，如此而已。」
　　「我不打算去雅典。我和她之間的事早已結束了。」她一聲不吭。「我之所以到這裡來，到希臘來，有一部分就是出於這個原因。為了避開正在變得一塌糊塗的局面。」我說，「她是澳洲人，是一名空姐。」
　　「你不再？……」
　　「不再什麼？」
　　「愛她？」
　　「不是那種關係。」她又一聲不吭。她撿起一粒松球，低著頭看它，撥弄著它，似乎她覺得這一切很令人尷尬。但是此時她似乎真的顯得有些羞澀，這不僅與她所扮演的角色有關；同時也顯得有些疑慮，似乎是不知道該不該相信我。我說：「我不知道老頭子都對妳說了些什麼。」
　　「只說了她想再見見你。」
　　「現在我們只是朋友關係。我們雙方都知道不可能長久。我們偶爾寫寫信。」我補充道，「妳知道澳洲人是什麼樣子的。」她搖頭。「他們在文化上還很不成熟。他們不知道自己是何許人，歸屬何方。她有時顯得很……笨拙。有反英傾向。另一方面……從根本上說，我認為我是為她感到難過。」
　　「你們……像夫妻一樣住在一起？」
　　「有幾個星期，如果妳一定要用這種荒唐的說法。」她嚴肅地點點頭，似乎是感謝我把個人隱私告訴了她。「我倒很想知道，妳為什麼這麼感興趣。」
　　她只把頭轉向一側。當有人不能認真回答你的問題的時候，都會這樣做。但是這種簡單的反應似乎比語言更自然些。她不知道自己為什麼感興趣。於是我繼續往下說。「我在弗拉瑟斯並不很快樂。嚴格地說，是在來到這裡之前不很快樂。我頗感孤寂。我知道我並不愛……這另一個女孩。只是因為除了她之外別無他人。如此而已。」
　　「也許對於她，你也是唯一的人選。」
　　我噗哧一聲樂了。「說老實話，她的生活中有好幾十個男人。我離開英國之後起碼就有三個。」在她的白色上衣背上，有一隻工蟻慌裡慌張曲曲折折地往上爬，我伸出手去，把牠輕輕彈掉。她一定感覺到了我在做什麼，但是她沒有轉身。「我希望妳不要再表演下去了。在妳的現實生活中，一定也有類似的風流韻事。」
　　「沒有。」她再次搖頭。
　　「可是妳承認妳也有現實的生活。故作震驚之態實在荒唐。」
　　「我並不想刺探別人的隱私。」
　　「妳也知道我已經看穿了妳扮演的角色。越來越像弱智人的遊戲了。」
　　她沉默了一下，然後坐起來，面對著我。她向兩側各看了一眼，然後直視我的眼睛。看她的眼神似乎是在探尋什麼，有點捉摸不定，但起碼已經部分承認了我剛才說過的話。與此同時，看不見的小船更近了，肯定是朝著小海灣開來的。
　　我說：「有人在監視我們？」
　　她稍一聳肩。「這裡的一切都處在監視之下。」
　　我環顧四周，但什麼也沒有看到。我又盯住她。「也許是。但是我不相信一切都會被監聽。」她把兩肘放在雙膝上，兩隻手托著下巴，眼睛睜得老大，目光投向我的背後。
　　「這就像捉迷藏，尼古拉斯。你必須準確地知道捉的人想玩什麼。你還必須藏起來。否則這遊戲就玩不成了。」
　　「如果妳被捉住了而妳又死不承認，這遊戲也是無法玩的。」我說，「妳不是莉莉．蒙哥馬利。如果真有其人的話。」
　　她稍微看了我一下。「確有其人。」
　　「但是即使老頭子承認，那也不是妳。妳怎麼就如此肯定呢？」
　　「因為我自己是存在的。」
　　「這麼說妳是她的女兒？」
　　「是的。」
　　「還有妳的孿生姊妹。」
　　「我是獨生女。」
　　實在太不像話了。她還沒來得及動，我已經跪起來，把她按在地上，使勁捏她的雙肩，這樣她就不得不正視著我的目光。我在她的眼睛裡清晰地看出了一絲恐懼，於是我便抓住不放。
　　「妳聽著。這一切確實很有趣。但是妳有一個孿生姊妹，妳自己心裡明白。妳玩這些時隱時現的把戲，用特定時期的語言、神話和其他手法構築虛幻境界。但是有兩樣東西妳是藏不住的，一是妳很聰明，二是妳同我一樣都是真實的存在。」我透過她單薄的上衣把她的兩肩抓得更緊，她雙眉緊皺。「我不知道妳這樣做是不是因為妳愛老頭子，因為他給妳錢，因為妳覺得有趣，我不知道妳、妳的孿生姊妹和妳的其他朋友住在什麼地方。我並不是真的想管這些事情，因為我認為整齣戲的構思確實妙不可言，我喜歡妳，我喜歡莫里斯，在他面前，我準備嚴格按照妳的要求演好每一個細節……但是咱們別把這一切太當真了。妳可以繼續玩妳的遊戲，但是看在上帝分上，別再鞭打死馬白費功夫了，好嗎？」
　　我繼續朝下盯住她的眼睛，我知道我贏了。她的恐懼已經變成投降了。
　　她說：「我的背部疼死了，好像有一塊石塊或者什麼東西。」
　　我的勝利已經得到了證實。我注意到她在講話中用了兩個動詞縮略式。
　　「這就更好了。」
　　我跪到一旁，然後站起來，點上一支菸。她坐起來，直起身子，揉著背。我看到我把她按在地上的地方確實有一粒松球。她把雙膝往胸前靠，把臉埋在兩膝之間。我朝下盯著她，心裡想，我早該意識到，只要稍一用力就能把她制伏。她的臉在兩膝之間埋得更深了，兩臂抱著雙腿，一語不發。她這個姿勢保持了很久之後，我才意識到，她是在裝哭。
　　「那也洗不掉。」
　　起初她沒在意我說什麼，後來她抬起頭來，用後悔的目光望著我。眼淚是真的，我看見她的睫毛上有淚珠。她把目光移向別處，像在發呆似地凝視著別處，然後才用手背擦眼睛。
　　我在她身邊蹲下來，把香菸遞給她，她接了過去。
　　「謝謝。」
　　「我並不想傷害妳。」
　　她吸著菸，挺老練，不像個新手。
　　「我的確試過。」
　　「妳真是太美妙了……妳不知道這一次經歷有多麼奇妙，妙不可言。妳知道，它給我一種真實的感覺，就像地心引力。一個人抗拒這種吸引力最多也就這麼長時間。」
　　她做了個小小的怪相，有點羞澀又有點奇怪的憂鬱。「其實我對你的意圖心領神會，可惜你不知道。」我看出了一種新的可能性：她一直在某種脅迫之下扮演著自己的角色。
　　「我洗耳恭聽。」
　　她的目光又一次越過我。
　　「你今天早上說的……有某種劇本。按劇本的規定，我必須帶你去看一樣東西，一座雕像。」
　　「好。帶我去吧。」我站起來。她轉過身，把香菸頭按在地上小心地轉了幾下，向我投來一瞥，明顯很恭順的樣子。「你能讓我……恢復一下嗎？五分鐘之內不要再欺侮我好嗎？」
　　我看錶。「我可以給妳六分鐘。但再多一秒也不行。」她伸出一隻手，我幫她站立起來，但繼續拉著她的手。「我發現一個具有非凡魅力的人，想進一步了解她，這不能叫欺侮。」
　　她低下了頭。「她不必表現出……比你缺乏經驗。」
　　「這並不會使她的魅力有所減少。」
　　她說：「不遠了。上了坡就到了。」
　　我們開始手拉手往斜坡上走。過了一會兒，我捏一下她的手，她也捏我一下。這是友誼的承諾，不是性的暗示，但是我發現她說的有關她自己的最後一句話是可信的。這和她的美貌有一定關係，因為容貌特別嬌美的女孩子，在肉體接觸方面往往特別膽小挑剔。儘管她表面上大膽勇敢，她所表演的過去具有雙重性，但是我可以感覺到，她是一個純真可愛的鬼，甚至可能是貞潔的處女鬼。我還感覺到，她這個鬼已經具備了充分的條件，一旦時機成熟即可還陽。同時我又有進入神話迷宮的感覺，有了享有無限特權的感覺，這種感覺既古老、奔放，又富有傳奇色彩。現在我找到了我的阿里阿德涅【註：希臘神話中，國王彌諾斯的女兒，曾給情人一個線團，幫助他走出迷宮。】，還牽著她的手，這世界上無論什麼人要跟我更換位置我都不幹了。我已經知道，我過去一切與女孩們的浪漫關係、我的自私、我的粗鄙，甚至我最近輕易打發了艾莉森，現在全都變得名正言順，無可指責了。這是事態發展的必然結果，對此我向來是心中有數的。
　　三十四


　　
　　她帶我穿過松樹林，來到一個地方，這地方比我前一個星期強行越過深谷的地方更高。面前橫著一條小路，有幾級粗糙的台階。到了另一邊，又越過了一個小高地，我們來到了一小片窪地，像一個面向大海的小型天然圓形露天劇場。窪地中央，雕像聳立在未經雕琢的石頭底座上。我立刻辨認出，那是著名的海神波塞冬雕像的複製品，波塞冬雕像是本世紀初在埃維亞島【註：希臘第二大島。】附近從海裡釣上來的。我房間裡就有一張印著這種雕像的明信片。這位超人兩腿叉開站立，粗壯的前臂指向南邊的大海，同人類歷史上的任何藝術品一樣，莊嚴不可測度，冷酷而神聖；和亨利．穆爾【註：1898-1986，英國雕刻家。】的作品一樣現代，和它所站立的石頭一樣古老。此時我仍然感到驚奇，康奇斯為什麼不帶我來看，我知道這樣一件複製品價值不菲；而且又隨意地放在這樣一個角落裡，從不提及……這讓我又想起了德康──還有那了不起的戲劇技巧，適時給人以驚喜的藝術。
　　我們站著仔細觀看，她看到我為之動容不禁笑了。她漫步繞到雕像後面斜坡頂上的一棵杏樹下，在樹蔭裡的一個木頭座位上坐下來。越過樹林你可以看到遠方的大海，但是接近海岸的人卻看不到雕像。她自然地坐著，並不講究文雅，一聲不響地把平常衣服變成了戲服，其實是脫去了一些衣服。我坐的地方距她只有三呎，她一定知道我在看她。「休息時間」過去了。但是她避開我的目光，一言不發。
　　「告訴我妳的真實名字。」
　　「你不喜歡莉莉這個名字嗎？」
　　「妙極了，維多利亞時代酒吧女侍的名字。」
　　她莞爾一笑，但只是象徵性的。「我不見得更喜歡自己的真實名字。」她接著說，「我在洗禮時被命名為朱莉亞，從此大家都叫我朱莉。」
　　「朱莉什麼呢？」
　　「福爾摩斯。」她低聲說，「但是我從未在貝克街住過。」
　　「妳的姊妹呢？」
　　她猶豫。「你似乎堅信我有姊妹。」
　　「難道不是這樣嗎？」
　　她又猶豫了一陣，然後才拿定了主意。「我們是夏天出生的。我的父母沒有多少想像力。」她聳肩，似乎覺得自己有點傻。「她的名字叫朱恩。」
　　「朱恩和朱莉【註：朱恩和朱莉的發音在英語中與「六月」和「七月」的發音相同。】。」
　　「千萬別告訴莫里斯。」
　　「你認識他很長時間了嗎？」
　　她搖頭。「但好像很長了。」
　　「多長？」
　　她低下了頭。「我覺得自己在出賣他。」
　　「我不會告妳的密。」
　　她又用那種難以捉摸的搜尋目光望著我，幾乎是在責備我過於固執，但是她應該看得出來，敷衍是敷衍不過去的。她稍向前探出身子，目光盯著地面。「我們是經過徹底偽裝後被帶到這裡來的。就在幾星期以前。自從來到這裡以後，我們足不出戶，著實有點荒唐。」
　　我猶豫了一下，因為我的思想立刻跳到拉弗里爾和密特福身上。但是我決定暫時不打這張牌。
　　「妳們以前沒有到過這裡？」
　　她馬上表現出真的很驚奇的樣子。「為什麼？……」
　　「我只是覺得好奇。」
　　「那你為什麼要問？」
　　「我想這可能是發生在去年的事。」
　　她的目光搜尋著我的眼睛，頗有些懷疑的神情。「你聽說過？……」
　　「沒有，沒有。」我笑了。「只是猜測、推斷而已。妳們是怎樣偽裝的？」
　　我就像在驅趕一頭不聽話的騾子──一頭十分美麗動人的騾子，每向前走一步都很害怕的樣子。她眼睛盯著地面，尋找恰當的詞句。「我是說，不管怎樣，我們是自願到這裡來的。儘管我們一點也不知道正在發生的一切……背後隱藏著什麼。我們懷有一種感謝之情──一種信任，真的。」她停頓了一下，我剛要開口，但她向我投來請求的一瞥。「請讓我把話說完。」她把兩手放到雙頰上。「要解釋清楚確實很困難。但是我們倆覺得欠他很多。癥結在於，如果我回答了全部問題，我完全知道你會迫不及待地問得更多，這……這就像一部神秘電影，你還沒有去看，我就把故事告訴了你。」
　　「但是妳肯定可以告訴我，妳是如何進入影片的。」
　　「不見得。因為那是情節的一個組成部分。」
　　她又快要聽不懂我說的話了。一隻好大的青銅色五月金龜子在杏樹枝頭嗡嗡地叫。底下的雕像聳立在陽光下，永遠管轄著風和海。我注視著她在樹蔭中的臉：有點猶豫，近乎膽怯了。
　　「我不知道，妳是不是被雇來做這項工作的？」
　　她猶豫不定。「是的，但是……」
　　「但是什麼？」
　　「不是那樣的。不是跟錢有關。」
　　「剛才在下面，妳似乎完全不能肯定，妳是否喜歡他要妳做的事情。」
　　「那是因為我們從來不知道，他對我們說的話有多少是可信的。你不要以為，你不知道的事情我們全都知道。他對我們說的比他想要做的多得多。但那可能只是更多的謊言。」她聳聳肩。「可以說，我們在迷宮裡比你多走了幾步，但這並不意味著我們就比你更接近核心。」
　　我沉默。「妳在家裡演過戲嗎？」
　　「演過，但不是很專業。」
　　「是在大學裡嗎？」
　　她露出一絲怪笑。「我還沒講完呢。他也許能聽到我們所說的一切，這句話是有特殊含義的，我不能告訴你是怎麼回事，但是到今天結束的時候你就會明白了。」她馬上堵住了我可能產生的懷疑。「與通靈無關。通靈只是一種障眼物，一種比喻的說法。」
　　「那麼到底是什麼呢？」
　　「如果我告訴你……那就把事情給弄亂了。有一點我可以告訴你：這是一種十分奇特的體驗，完全不屬於這個世界，這不是比喻，是真的。」
　　「你已經有這種體驗了嗎？」
　　「是的，這正是朱恩和我決定相信他的原因，那是邪惡的頭腦創造不出來的。」
　　「我還是弄不懂，他怎麼能聽到我們說的話。」
　　她凝視著遼闊的大海。「如果我不給你解釋，那也是因為我不能肯定他會不會聽到，因為你會告訴他。」
　　「天啊，我剛說過──我就是做夢也不會想到要出賣妳。」
　　她看了我一下，馬上又把目光轉投向大海。她壓低了聲音說：「我們不能肯定，你所做的自我介紹──也就是莫里斯告訴我們關於你的情況──是否真實。」
　　「這簡直是瘋了！」
　　「我只是想給你解釋，不知道相信什麼的人不只你一個。儘管你在我們面前反覆出現，你還是可能有什麼事情暪著我們。」
　　「學校就在那裡，妳們只要走過去，隨便問一個人。」我說，「這裡的所有其他人情況又如何呢？」
　　「他們不是英國人，而且處於莫里斯的絕對控制之下，至少我們幾乎沒有見過他們。他們來這裡的時間還很短。」
　　「妳是說我是被雇來騙妳們的嗎？」
　　「完全可能。」
　　「天啊。」我死盯著她，想迫使她承認自己荒唐可笑。可是她不屈服，依然一臉嚴肅。「得了吧。沒有一個人能表演得那麼好。」
　　這話倒真的引出了她的一絲笑容。「我是感覺出來的。」
　　「妳可以逃脫──我可以帶你到學校各處看看。」
　　「他說得很明白，不許我這樣做。」
　　「這只是以其人之道還治其人之身。」
　　「具有諷刺意味的是，我……」但是她搖了搖頭。
　　「朱莉，妳完全可以相信我。」
　　她吸了一口氣。「具有諷刺意味的是，甚至連我可不可以打破規矩，我自己都不能肯定。他是一個極其荒唐的人。捉迷藏……真的很像在捉迷藏。被旋轉得太厲害了，完全失去了方向感。無論他說什麼做什麼，你都會感到有雙重甚至三重意義。」
　　「那就打破規矩，看看會怎麼樣。」
　　她又猶豫不定，然後衝我一笑，這一次比較有誠意。那意思似乎是說：她想要相信我；我對她必須有耐心。「如果把這一切全都取消，你會喜歡嗎？明天就結束？」
　　「不。」
　　「我認為，我們能在這裡，是因為有他的准許。我曾有一兩次想對你暗示這一點。」
　　「妳的暗示我明白。」
　　「一切都十分脆弱，就像一張蜘蛛網。從理智上說是如此，換句話說，從演戲的角度說也是如此。我們有許多行為方式，都可能立即把一切破壞掉。」她又看了我一眼。「我現在說的可都是認真的，不是在玩遊戲。」
　　「他威脅過要取消嗎？」
　　「他不必這樣做。如果我們沒有感覺到自己正在體驗有生以來最奇特的經歷……我知道他就會顯得滑稽可笑。像在發瘋。像個拙劣的老演員。但是我認為他已經發現了什麼線索……」她又沒有把話講完。
　　「是不讓我知道事情的線索。」
　　「是我們攪了後都會懊悔的事。」她說，「我剛開始試圖探明端倪。我無法向你講清楚，即使……」
　　沉默。
　　「對了，他明顯具有很強的說服能力。我認為昨天晚上那個人是你的姊妹。」
　　「你感到震驚嗎？」
　　「現在知道她是誰才感到震驚。」
　　她輕聲說道：「即使是孿生姊妹，對事物的看法並不總是一致的。」停了一會兒她接著說，「我可以猜出你在想什麼。但是一點跡象都沒有……如果有，我們就不應該還在這裡。」她接著又補充，「朱恩對此類事一向不像我那麼拘謹。實際上，她幾乎被開──」她馬上打住，但已經太遲了。我看見她做了個小小的禱告姿勢，好像是在為自己的差錯懇求寬恕。看到她臉上那可愛的嚴肅表情，我笑了。
　　「我在牛津的時候就聽說過有關的情況，她為什麼會搞到差點被開除呢？」
　　「天啊，我真傻。」她對我露出了冷面懇求的表情。「你千萬別告訴她。」
　　「我答應你。」
　　「其實沒什麼。她做了一次裸體模特兒表演，只是開開玩笑，不料消息傳開了。」
　　「妳怎麼看這件事呢？」
　　她露出了溫柔的微笑。「總有一天。時候未到。」
　　「可是當時你在康橋。」她勉強點了一下頭。「幸運的康橋。」
　　沉默。
　　她壓低聲音說：「他非常敏銳，尼古拉斯。如果我對你說的比你應該知道的多，他馬上就會知道。」
　　「他不能期望我繼續相信莉莉這一套把戲。」
　　「不，他並沒有這個想法。你不必裝出相信的樣子。」
　　「這麼說，這一切都是情節的組成部分了？」
　　「是的。從某種意義上說是。」她深深吸了一口氣。「你的輕信很快就會受到進一步的考驗。」
　　「有多快？」
　　「據我對他的了解，從現在起一小時之內，你將不知道該不該相信我剛講過的任何一句話。」
　　「他就在小船上？」
　　她點頭。「他現在可能就在監視著我們，在等待他的信號。」
　　我小心地把目光投向她背後的樹林，看向別墅。我轉過身看背後的動靜。什麼也沒有發現。
　　「時間過去多久了？」
　　「別急。有一部分要由我來決定。」她彎下腰，從長凳旁的灌木叢裡折下一段樹枝，放在鼻子前嗅。我盯著下面的樹林，想發現一點色彩、一點動靜……樹林，令人困惑的樹林。我有一千個問題要問她，但都被她巧妙地預先制止住了。但是有關她的情況，即使我還沒有找到許多有事實依據的答案，起碼是已經有了一些心理上的和情感上的答案了……在我的想像中，她不僅容貌秀美，她還曾經是個才女；她肯定是重智力而不重肉慾，但是她身上有一種處於休眠狀態的東西，經常以嬉戲的形式表現出來，有待喚醒；大學時代演戲對她來說一定是一種宣洩方式。我知道她在某種程度上仍在表演，但是我可以感覺到，這種表演已經是防禦性的了，是用來隱藏她對我的看法的。
　　「在我看來，情節中有一部分需要有小小的合作。」我又補充了一句，「排演的時候要討論討論。」
　　「是哪一部分？」
　　「你和我。」
　　她蹺起二郎腿，用手把膝蓋上的裙子撫平。「今天受到震驚的不只你一個。兩小時之前，我第一次聽到你談及你的澳洲朋友。」
　　「我對妳說的是百分之百的大實話，情況就是那樣。」
　　「對不起，當時我竟問個沒完。這只是……」
　　「只是什麼？」
　　「多疑。就怕你想蒙我。」
　　「如果現在妳問我，我會告訴妳，說什麼我也不到雅典去了。」她不吭聲。「整個計畫就這樣嗎？」
　　「據我所知是如此。」她聳肩。「但這取決於莫里斯。」她在搜尋著我的目光。「其實我們也是他蜘蛛網上的蒼蠅。」她露出了微笑。「老實告訴你吧，他本來想問你，但是吃午飯的時刻，我們被告知可能取消。」
　　「我以為他在納夫普利亞。」
　　「不，他整天都在島上。」
　　她撥弄著手裡的樹枝，我目不轉睛地盯著她。「但是我有自己的看法。這第一幕顯然要求你把我吸引住。不管怎樣，效果的確如此。你可能是蜘蛛網上的又一隻蒼蠅，但是你像他們繫在釣鉤上的蒼蠅一樣，同時扮演著兩個角色。」
　　「那是一隻假蒼蠅。」
　　「有時候它們能發揮最好的作用。」她眼睛向下，一言不發。「從你的表情看，似乎我不應該提出這個問題。」
　　「不，我……妳說得很對。」
　　「如果你的表演很勉強，我想你應該告訴我。」
　　「如果我對這個問題回答是或者不，那都不完全是真話。兩者兼而有之。」
　　「那麼我們從這裡到哪裡去呢？」
　　「我只當我們早已很自然地見過面，到別的什麼地方去。」
　　「在哪種情況下？」
　　她猶豫著，把小樹枝上的葉子撕碎，神情極為專注。「我想我很希望對你有更多的了解。」
　　我想起了那天早上她在海灘上的表演，但是我明白她的意思：她不是一個可以讓別人催逼的人。我還知道我必須讓她明白，我對此表示理解。我把雙肘放在兩膝上，向前探出身子。
　　「我想知道的就這些了。」
　　她慢悠悠地說：「這是明擺著的事。我被設計成你想回到這裡來的一個原因。」
　　「它還挺能發揮作用。」
　　她怯生生地說：「這正是令我擔心的另一件事情。現在已經到了這一步了，我不想讓你產生錯誤的印象。」
　　她不再說話了，我歸結出另一個可能錯誤的結論。「妳還有別的人？」
　　「我只是向莫里斯明確表示過，我願意為他扮演不同角色，我可以做我今天上午做過的事情，但是超出這個……」
　　「是指妳自己的尺度。」
　　「對。」
　　「對這點，他有說過什麼嗎？」
　　「倒沒有。他總是說，如果有什麼事情我們不想做，我們不必勉強去做。」
　　「我希望妳能為我提供一點有關幕後情況的線索。」
　　「你應該已經猜到一些了。」
　　「我覺得自己是一種實驗品，只有上帝知道為什麼。簡直不可思議。我到這裡來純屬偶然。三星期以前。僅僅為了一杯水。」
　　「我不認為純屬偶然。我是說，從表面看也許像是偶然的。但是如果你不來，他也會設法把你找來的。」她說，「你還沒有來，他就告訴我們你要來了。我們也曾為自己到這裡來想像出一個理由，但被駁得體無完膚。」
　　「他一定是向妳們兜售了比玩遊戲更好的東西。」
　　「是的。」她把臉轉向我，一隻手臂放在座位的靠背上，做了個表示歉意的怪相。「尼古拉斯，現在我不能告訴你更多了，現在最重要的是我必須離開你。但是你說對了，他的確向我們兜售了更好的東西。實驗品……不全對。比這更好。這也是我們還待在這裡的一個原因。起碼眼下情況如此。」她朝下望著我們中間的海。「還有一件事。這一個小時我感到極為輕鬆。我很高興你把它強加給我們。」她低聲說，「我們可能大大誤解了莫里斯。果真如此的話，我們就需要一位遊俠騎士了。」
　　「我得把長矛磨得鋒利些。」
　　她盯著我看了好久，眼神中仍有一些疑慮，但是最後化為淡淡一笑。然後她站了起來。
　　「咱們走路到雕像那邊去，說再見之後，你就回別墅去。」
　　我坐著不動。「以後我還能再見到妳嗎？」
　　「他要我袖手旁觀。我不能肯定。」
　　「我覺得自己像一只二氧化碳過多的汽水瓶，冒出來的泡泡全是問題。」
　　「耐心點。」她伸出一隻手，把我拉起來。
　　當我們一起走下山坡時，我說：「其實，強加於人的是妳──假裝莉莉．蒙哥馬利是妳母親。」她笑了。「真有她這樣一個人嗎？」
　　「你猜的和我一樣好。」她睨我一眼。「如果沒有更好的猜測的話。」
　　「對於這點，我很高興。」
　　「你應該已經看出來，你掌握在別人手中，這個人很善於重新安排現實。」
　　我們來到了雕像底下。我說：「今天晚上也是如此。」
　　「不要害怕。這……這在一定程度上已經超出遊戲之外了，也許也可以說是處於遊戲的中心。」她停了一下，轉過頭來面對著我。「現在你必須走了。」
　　我拉住她的雙手。「我想吻妳。」
　　她低下了頭，這時她又有點莉莉的樣子了。「最好不要。」
　　「因為妳不想讓我吻妳？」
　　「有人在監視著我們。」
　　「答非所問。」
　　她不吭聲，但也沒有把手抽走。我抱住她，把她摟緊。她向我轉過臉來，我在她臉上找到了嘴唇。她雙唇緊閉，我吻住她的唇她也不張開，只在她把我推開之前有一點興奮的反應。用我過去的標準來衡量，這根本算不上兩性之間的擁抱，但是她的眼睛卻露出了震驚和不安的奇異神色，彷彿這一吻對她比對我更重要，似乎是發生了她認為不應該發生的事。我微笑著安慰她，這樣吻一下並不是什麼罪過，她可以相信我。她先是瞪大了眼睛，後來垂下了眼皮。局面令人窘迫，半個小時來的一切理性全都莫名其妙地消失了。我想她可能又在演某個角色了，是給康奇斯或其他正在監視的人看的。但是她又睜大了眼睛，我知道這是專門為我的。
　　「一旦我發現你對我撒謊，我就不幹了。」
　　我還沒來得及回答，她已經轉過身，迅速走開了，顯出急匆匆的樣子。我注視了她一會兒，然後回過頭來看山谷的另一面。要不要跟她走，我拿不定主意。她從松樹中間走過，朝著海邊走去。最後，我點上一支菸，對著壯觀而神秘的波塞冬看了最後一眼，然後動身朝別墅走去。在山谷前，我回頭張望，看到綠色的枝葉中間有白色的東西閃了一下，她消失了，但是我並不孤單，我剛爬上山谷另一邊的台階，馬上看見了康奇斯。
　　他站在距我大約四十碼的地方，背朝著我，好像是用雙筒望遠鏡在看樹林裡的一隻鳥。我向他走過去，他放下望遠鏡，轉過身來，裝出剛看到我的樣子。他的表現並不令人信服，但是當時我沒有意識到，他是把天才省下來，留著下一場用。
　　三十五


　　
　　他白天的穿著比平時講究，深藍色的褲子，更藍一些的高圓翻領夾克。當我踩著滿地松針向他走過去時，心裡拿定主意要嚴加提防，他那嘲弄的表情恰好證明我這樣做是明智的。我基本上可以肯定，他的首席女演員沒有對我撒謊，至少她對他的欽慕，相信他不是壞人，都是出於真心的。我還察覺到，她的疑慮，甚至恐懼，比她實際向我流露的要大。她不但需要說服我，還需要說服她自己。我只要再看一看老頭子，就能知道我對這件事保留的疑慮比其他東西多。「你好。」
　　「下午好，尼古拉斯。很抱歉，這一陣子沒能陪你。華爾街出了點小恐慌。」華爾街對我來說實在很遙遠，不僅是在世界的另一邊，而且是在宇宙的另一邊。我裝出很關心的樣子。
　　「噢？」
　　「我真傻，兩年前參加了個國際投資集團。你能想像凡爾賽不止一個如日中天的國王而有五個嗎？」
　　「投資在哪些方面呢？」
　　「很多方面。」他很快又接著說：「我不得不到納夫普利亞去給日內瓦打電話。」
　　「我希望你不至於破產。」
　　「笨蛋才會破產，其實笨蛋一出生就破產了。你一直跟莉莉在一起嗎？」
　　「是的。」
　　「好。」
　　我們開始走回別墅去。我打量了他一下說：「我還遇到了她的孿生姊妹。」
　　他摸了一下掛在脖子上的高倍望遠鏡。「我想我是聽到了一隻阿爾卑斯山脈的刺嘴鶯在歌唱，牠們早該遷徙到別處去了。」這不完全是一種嚴厲的制止，而是在變戲法：如何把話題轉移開。
　　「或者說，看到了她的孿生姊妹。」
　　他繼續往前走了幾步，我想他的腦子一定動得很快。
　　「莉莉沒有姊妹，因此這裡不會有姊妹。」
　　「我只是想說，你不在的時候，我得到很好的招待。」
　　他沒有笑，但把頭轉向一邊。我們沒有再說什麼。我彷彿覺得，此時他像個舉棋不定的棋師，心中迅速盤算著如何落子。有一次他甚至轉過臉來想說什麼，但又改變了主意。
　　我們到了礫石地。
　　「你喜歡我的波塞冬嗎？」
　　「妙極了。當時我正想要──」他把手搭在我的手臂上不讓我往下說。他低著頭彷彿不知說什麼好。「她可能得到了消遣，這正是她所需要的。她需要的不是沮喪，個中原因，現在你當然是知道的。對不起，我們在你周圍安排了這麼些神秘的小玩意兒。」他捏住我的手臂說道。
　　「你指的是……失憶症嗎？」
　　他又停住了。我們正好來到台階前面。「她給你留下深刻印象的就沒有別的了嗎？」
　　「很多。」
　　「沒有什麼病態吧？」
　　「沒有。」
　　他眉毛稍稍一揚，似乎我的回答讓他感到吃驚。他上了台階，把望遠鏡放在舊籐沙發上，然後轉向茶桌。我站在我的椅子旁邊，疑惑地對他搖搖頭。
　　「如此迫切地表現出假裝，為自己提供虛假的動機，這些都沒有給你留下印象嗎？」
　　我咬住嘴唇。他把麥斯林紗罩掀開，臉部毫無表情。
　　「我想這些都是必然的。」
　　「必然的？」他似乎一下子呆住了，後來又清醒過來。「啊，你是說精神分裂症會有這些症狀？」
　　「精神分裂症？」
　　「你不是這意思嗎？」他做了個手勢，讓我坐下。「對不起，也許你還不熟悉這一套精神病術語。」
　　「我熟悉。但是──」
　　「人格分裂。」
　　「我知道精神分裂症是怎麼回事。但是你說過，她所做的一切……是因為你要她這樣做。」
　　「當然，就像對小孩子講這樣的事情一樣，鼓勵他們服從。」
　　「但是她可不是個孩子。」
　　「我這是打個比喻，就像我昨天晚上說的話一樣。」
　　「但是她很聰明。」
　　他用行家的眼光看了我一下。「眾所周知，高智力和精神分裂之間有著密切的關係。」
　　我吃我的三明治，對他咧嘴一笑。「我在這裡每天都感到腿長了一點。」
　　他大為驚訝，甚至有點慍怒。「此刻我絕對沒有取笑【註：這裡的英文原文是pull your leg，意思是取笑人，但字面意義為「拉某人的腿」，故上文有「腿長了」一說。】你的意思，肯定沒有。」
　　「我認為你是在取笑我。但是我不在乎。」
　　他把自己的椅子從桌子旁邊推開，做了一個新的姿勢，把雙手放在兩邊的太陽穴上，似乎是犯了天大的錯誤。這一表現與他的性格格格不入，我知道他是在表演。「我原以為現在你已經明白了。」
　　「我認為我已經明白了。」
　　他用銳利的目光看了我一眼，那意思是要我相信，可是我並不相信。
　　「今天一直和你在一起的那位女孩，遭遇很不幸。雖然她不是我的女兒，但是我感到對她負有最重大的責任，這裡面有些個人的原因，現在我無法對你詳述。」他把熱水倒進銀茶壺。「我之所以到布朗尼來並讓它與世隔絕，她是主要的原因之一，甚至是唯一重要的原因。我想你現在已經意識到這一點。」
　　「當然意識到了……在一定程度上。」
　　「只有在這個地方，這個可憐的孩子才能自由走動，沉湎於幻想之中。」
　　「你是想告訴我她瘋了嗎？」
　　「瘋子是個毫無意義的非醫學名詞。她患的是精神分裂症。」
　　「她相信自己就是你那早已死去的未婚妻嗎？」
　　「是我給她派定了這個角色，是經過逐步誘導才使她進入這個角色的。這個角色對他人不構成損害，她又喜歡扮演。演其他一些角色情況就不一定如此了。」
　　「角色？」
　　「你等等。」他回到屋裡去，很快取來一本書。「這是一本精神病學的標準教科書。」他翻開書找一會兒。「我來讀一段給你聽。『界定精神分裂症的特徵之一是妄想的形成，可以是詳盡而系統的，也可以是怪誕而自相矛盾的。』」他抬起頭來看了我一眼。「莉莉屬於第一種。」他繼續讀下去。「『這些妄想有一個共同的傾向：妄想內容總是與病人本人有關，它們往往表現為人們對某些活動的偏見；其常見形式是自我陶醉或迫害感。一個病人可能以克麗奧佩脫拉【註：西元前69-30，埃及女王，人稱絕代美女。】自居，希望周圍所有的人都把她當女王看待。另一種病人可能認為自己的家人企圖謀殺他，因此便把他們最坦率最富同情心的話語和行為都看成是謀害。』這兒還寫著，『他們往往還有一大部分意識領域未受妄想的影響。在與這些領域相關的一切事情上，病人可能表現得相當明智而且合乎邏輯，令充分了解實情的觀察者大惑不解。』」
　　他從口袋裡摸出一支金色鉛筆，把他剛念過的幾段話做上記號，然後把打開的書放在桌上給我。我仍然臉帶微笑，瞥了一眼桌上的書，然後抬起頭來望著他。
　　「她的姊妹呢？」
　　「再來一塊餅？」
　　「謝謝你。」我把書放下來。「康奇斯先生──她的姊妹呢？」
　　他笑了。「是的，當然，還有她的姊妹。」
　　「還有──」
　　「對，對，還有其他人。尼古拉斯在這裡，她是女王。一、兩個月來，我們一切都按她不幸生活的需要行事。」
　　此時的康奇斯充滿了和藹和關心，這在他身上是很罕見的，似乎只有莉莉才能喚起他的這種情感。我知道自己早已收起了笑容。原來我完全肯定他是在為假面劇虛構一段新的劇情，此時這一想法開始動搖了。於是我又笑了。
　　「我呢？」
　　「英國的孩子還玩那種遊戲……」他用一隻手蒙住了眼睛，記不起來詞了，「捉迷藏？」
　　我吸了一口氣，十分清晰地想起了我們最近的對話，談及主題時用的也是這同一個形象比喻。我心裡想，狡猾的小婊子，狡猾的老狐狸，他們把我當成一個球拋來拋去。她看我的最後一眼好生奇怪，我還信誓旦旦地說不出賣她，諸如此類的事情很多。我感到受了羞辱，同時又被深深吸引。
　　「捉迷藏？當然。」
　　「有的還得有捉的，才成得了遊戲。捉的人不能太殘忍，觀察力也不能太敏銳。」
　　「我的印象是，我成了注意的中心。」
　　「我希望你能參加進來，我的朋友。我希望你能從中有所收穫。我不能提出付錢給你，那對你是一種侮辱。但是我希望能給你某種報償。」
　　「我不是在為薪金而抱怨，但是我想對雇主的情況有多一點了解。」
　　「我想我曾告訴過你，我從未行過醫，這說法不很準確，尼古拉斯，二〇年代我曾在榮格手下學習過。現在我不能算是榮格精神分析法的信奉者，但是我生活中的主要興趣一直是精神病學。戰前我曾在巴黎小試身手，我專門研究精神分裂症病例。」他把兩隻手放在桌子邊緣上。「你想看看證據嗎？我可以拿在各種期刊上發表過的論文給你看。」
　　「我很想拜讀，但不是現在。」
　　他坐了回去。「很好。我把實話告訴你，你可千萬別洩漏出去。」他的目光就像錐子，直刺我的雙眼。「莉莉的真名叫朱莉．福爾摩斯。四、五年前，她的病例引起了精神病學界的廣泛注意，它是記載最詳盡的病例之一。儘管它本身並不是十分奇特，但是實際上它是一個獨一無二的病例，因為她有一個心理完全正常的孿生姊妹，用科學家的話說是能自製。精神分裂症的病因學，在神經病理學家和嚴格意義上的精神病學家之間長期存在著激烈爭論──它到底是一種身體的遺傳疾病還是一種精神紊亂。朱莉和她的姊妹明顯屬於後者，因此她們引起了廣泛的興趣。」
　　「病歷記載都還在嗎？」
　　「有一天你會看到的，但是現在它會影響你在這裡扮演的角色。讓她相信你不知道她究竟是誰，這一點至關重要。如果你知道全部臨床情況和背景，你就無法製造出這種印象了。你同意我的看法嗎？」
　　「我想沒錯。」
　　「朱莉和許多突出的病例一樣，有可能變成怪物，被當成精神病畸形人展出。這正是我現在要防止出現的情況。」
　　我開始產生相反的想法──她畢竟已經對我提出警告，說我的輕信將再次受到考驗。我不能相信我剛離開的那位女孩有某種嚴重的精神缺陷。她愛撒謊，這沒錯，但絕不是什麼了不起的精神病患者。
　　「我可以問一問你為什麼對她如此感興趣嗎？」
　　「原因再簡單不過了，但絕不是醫學上的。她的父母和我是老朋友。她不僅是我的病人，尼古拉斯，而且是我的教女。」
　　「我原來以為你早已和英國失去了一切聯繫。」
　　「她們不住在英國，住在瑞士，現在她每年的多數時間都是在那裡度過的，在一家私人診所裡。我不可能把自己的全部生命都獻給她。」
　　我幾乎可以感覺到，他很希望我能相信他的話。我低下頭，然後抬起頭來，對他淡然一笑。「要不是你告訴我這個情況，我已經想要對你表示祝賀，祝賀你能雇到這樣一位演技嫻熟的年輕女演員了。」
　　他盯著我，目光之嚴厲出乎我的預料，而且很警覺。
　　「她自己在任何場合都沒有對你提及這一情況嗎？」
　　「當然沒有。」
　　但是他不相信我的話。當然我自己也馬上意識到，他不必相信我的話。他的頭低了一下，接著便站起來，走向柱廊邊緣，向外眺望。後來他也對我微笑，大概算是一種讓步吧。
　　「我看得出已經發生了比我超前的情況。她已經在你面前扮演了一個新角色，對嗎？」
　　「這件事她的確沒有告訴過我。」
　　他繼續仔細地審視著我，我則滿不在乎地盯著他。他雙手在胸前對擊，似乎是在責備自己愚蠢，然後回到自己的椅子旁，又坐了下來。
　　「從某種意義上說，你是對的，尼古拉斯。但你說我是雇用了她，絕對沒有這回事。不過她的確是一個演技嫻熟的年輕女演員。我要提醒你，在犯罪史上，一些最聰明的狂妄騙子也是精神分裂症患者。」他雙手抱肘伏在桌上。「你不要把她逼急了。如果你硬逼她，她就會不斷地撒謊，直到你被這些謊言搞得暈頭轉向。你是正常人可以忍受這種情況，但對她則可能導致嚴重復發，多年的工夫就全報廢了。」
　　「你為什麼不早點提醒我呢？」
　　他繼續盯了我一眼，然後低下了頭。
　　「是的，你說得對。我是應該早點提醒你。現在我開始明白自己嚴重失算了。」
　　「為什麼？」
　　「過分堅持實話實說會把這裡的一點小小樂趣破壞掉，但是我向你保證，從臨床意義上說是大有裨益的。」他猶豫了一下，接著說，「我們一些人早就認為，我們對妄想型精神異常患者的治療方法難以自圓其說。我們讓病人不斷接受訊問、監督、監視，不一而足。當然有人會說這是為了病人好，但實際上是為我們自己好，為社會好。其實，往往是因為我們反覆施用單調而缺乏想像力的療法，給病人的迫害妄想提供了貌似真實的材料。我想在這裡創造一種氣氛，讓朱莉相信自己對周圍環境有一定的駕馭能力。也可以說，是讓她感受一下自己不是在受迫害……不是永遠知道得最少的人。我們全都在努力給她造成這樣一種印象。我有時還允許她認為我對情況不很了解，正被她牽著鼻子走。」
　　他用講話的聲調給我暗示：我自己沒能猜出來，顯得相當遲鈍。我的感覺和在布朗尼跟他對話時差不多，不很明白他的話到底是什麼意思──這一次不知該認為「莉莉」真是個精神分裂症患者，還是該把她的「精神分裂」只看成是假面劇中的一個新躲藏處。
　　「對不起。」他舉起一隻手，態度很親切，但是我不應該原諒自己。「這就是你不讓她走出布朗尼的原因嗎？」
　　「當然。」
　　「難道在有監督的情況下……」我望著手中香菸的末端。「……也不可以出去嗎？」
　　「從法律上說，她是應該立刻被送到精神病院的。我個人所承擔的責任是永遠不讓她進精神病院。」
　　「但是你讓她到處亂走。她很容易逃走的。」
　　他抬起頭表示堅決反駁。「絕不可能。她的護士寸步不離。」
　　「她的護士！」
　　「他非常謹慎。如果他一直跟隨在她身邊，尤其是在這裡，她會感到緊張。因此他保持藏而不露。總有一天你會見到他的。」此時的康奇斯似乎是戴上了黑背豺的假面具。他的話無法令人相信。但是令人驚奇的是，我懷疑康奇斯知道他自己的話並不能令人信服。我已經多年沒有下過棋了，但是我還記得，你越是占上風，你就越會故作犧牲之態。他不是在考驗我的相信能力，而是在考驗我的不相信能力。
　　「這就是你安排她住在遊艇上的原因嗎？」
　　「遊艇？」
　　「我認為你安排她住在一艘遊艇上。」
　　「這是她的一個小秘密。請允許她保守這個秘密。」
　　「你每年都把她帶到這兒來嗎？」
　　「是的。」
　　我相信他們一定有一個人是在撒謊。我越來越感到，我現在不應該認為這位女孩就是朱莉，想到這裡，我不禁莞爾。「這就是我的兩位前任到這裡來的原因，而且他們對這裡的事情守口如瓶。」
　　「約翰很善於……搜尋。但是密特福恰恰相反。你聽我說，尼古拉斯。朱莉有一次迫害妄想發作的時候，他完全束手無策。像往常一樣，我這個年年都把夏天獻給她的人又成了迫害者。有一天晚上，密特福試圖拯救她，他自己是這麼說的，可是他用的是最粗暴最有害的方法。當然，她的護士立即出來干預，結果發生了一場劇烈的爭吵。這件事大大破壞了她的療效。如果我有時在你面前顯得急躁，那是因為我心裡著急，生怕去年的情況再次出現。」他舉起一隻手。「我的話並不是針對你的。你很聰明，很有紳士風度，這兩種品質都是密特福所缺乏的。」
　　我擦了一下鼻子，想到其他一些可以問的尷尬問題，但是決定不問。人們不斷說我聰明，反而令我疑竇叢生。聰明的人有三種類型：第一種人的確聰明過人，認為別人誇自己聰明應該自然由衷；第二種人的聰明足以看出別人言過其實，刻意奉承；第三種人其實並不聰明，別人說什麼他都相信。我知道自己屬於第二種。我不能絕對不相信康奇斯，他所說的一切也有可能是真實的。我猜想，一定還有一些富有的年輕精神病患者，因為得到醫生的偏愛而不必進精神病院。但是康奇斯是我見過頭腦最清醒的老頭，絕不會出現這種情況；不能令人信服，實在不能令人信服。現在回顧起來，朱莉有很多情況似乎和他講的故事吻合，比如她的表情，情感上的前後矛盾，突然流眼淚等等。但這些證明不了什麼，也許事態的這一新發展也是預先策劃好的，而她又不願意把它徹底破壞掉……
　　「好了，」他說，「你相信我嗎？」
　　「你看出我不相信了嗎？」
　　「我們的表情都不能代表什麼。」
　　「你不該叫我吃自殺藥丸。」
　　「你認為我的氫氰酸全都是杏仁甜酒嗎？」
　　「我沒有那樣說。我是你的客人，自然相信你的話。」
　　我們兩個人似乎一下子全都把面具扯下來了。我看到的是一張完全失去幽默的臉，我想他看到的是一張心胸極為狹窄的臉。敵對情緒終於表面化了，那是不同意志之間的衝突。我們雙方都在微笑，但是同時我們雙方又都知道，我們的笑是為了掩蓋一個基本事實：我們再也無法再相互信任了。
　　「最後我想講兩件事，尼古拉斯。你是否相信我說的話，相對而言並不重要。但是你應該相信一個事實：朱莉既多情又很危險，而她自己卻沒有意識到。她就像鋒利的刀刃，既容易受損傷，又會傷害別人。我們全都知道，必須在感情上與她保持完全隔絕，因為我們一旦給她機會，她就會依賴我們的感情過日子。」
　　我一直盯視著桌布的邊緣，回憶起我對這位羞怯少女、貞潔處女的印象，意識到其性格根源同樣是可以臨床診斷的……她表面上身體清白，有生以來從未與男性有過性接觸。太荒唐了。我不能絕對不相信他。「第二件事呢？」
　　「對我來說很尷尬，但還是得說。朱莉處境的悲劇之一在於她是一個有正常性慾的年輕女人，但又沒有正常的感情宣洩管道。你是個討人喜歡的年輕人，可以成為這樣一個發洩途徑，這對她有相當的誘惑力。不必把話說得太文雅，她需要有人跟她調情……讓她施展身體的魅力，我想她在這方面已經取得了一定的成功。」
　　「你剛才看見我吻她了，但是你並沒有提醒我──」
　　他舉起一隻手，打斷了我的話。「這不能怪你。如果一個漂亮女孩要你吻她……這很自然。但是你現在已經了解了真實情況，我要請你扮演一個很困難很微妙的角色。我並不要求你對她的每一個主動姿態，每一個肉體親密的暗示都加以拒絕，但是你必須掌握一定的界限，不可超越。出於醫療上的原因，我不能允許你越過界限。如果──我說的純粹是假設我說的純粹是假設──出現誘惑太大難以抗拒的局面，我將不得不出面干預。去年她甚至說服了密特福，說如果他把她帶走，和她結婚，她會成為一個正常的少婦……她並不是在搞密謀策劃。她說這些話的時候，心中確信不疑。她的謊言為什麼那麼有說服力，原因就在於此。」
　　我想笑。即使他對我講的其他事情全是真的，我也不能相信她會同情白癡密特福。但是老人的眼神是那樣嚴肅，對自己扮演的角色堅信不疑，我也就沒有勇氣嘲笑他了。
　　「要是你早些把這一切告訴我就好了。」
　　「我沒早告訴你，責任有一部分在你自己。我沒料到病人的反應會來得如此迅速。」他笑了，身體往後靠了一點。「還有另外一個考慮，尼古拉斯。在我不能肯定你沒有別的感情糾葛之前，我特別不想跟你談這些問題。從你說的情況來看──」
　　「那是過去的事情了。如果你說的是那封電報……我不打算到雅典去見她。」
　　他眼光朝下，搖了搖頭。「這當然不干我的事。但是你談到的那位年輕女孩的情況──還有你對她的一片深情──給我留下了深刻印象。她要跟你重歸於好，你拒絕她，我認為並不明智。」
　　「關於……這的確不干你的事。」
　　「如果因為這裡正在發生的事情而對你的決定有所影響，我深表遺憾。」
　　「情況並非如此。」
　　「不過，現在你對自己要扮演的角色已經有了充分了解，我想你最好重新考慮一下，你還要不要繼續到我這裡來，如果你決定不再和我們有什麼往來，我完全理解。」他不讓我插話。「不管怎樣，我想讓我不幸的教女休息一下。我已經決定帶她離開這裡，大約十天左右。」他用徵求意見的口吻跟我說話，似乎我是他的精神病學同事。「刺激過分會產生負面療效。」
　　我感到既痛苦又失望，暗暗詛咒艾莉森不該發那封該死的電報。同時我也決定不露聲色。
　　「這個問題我不必考慮。我想再來。」
　　他沉思地注視著我，終於點了頭。真是個老魔鬼，倒像是應該由他來考慮我是否真誠似的。「儘管如此，我還是建議你到雅典去，和那位聽來很迷人的女孩過一個愉快的週末。」我吸了一口氣，他馬上又接著說，「我是一個醫生，尼古拉斯。請允許我坦率直言。小夥子不應該過你現在這樣的禁慾生活。」
　　「我已經為此付出了代價。」
　　「既然如此，那就更有理由去了。」
　　「可是再下一個週末怎麼辦呢？」
　　「走著瞧吧。咱們就談到這裡吧。」他突然站起來，伸出一隻手，我握住了。「好。太好了。我們之間的誤會消除了，我很高興。」他把雙手放在臀部。「現在你想幹點活嗎？」
　　「不。但你可以帶我去看看。」
　　他領著我轉過菜園的一個角落。支撐露台的一堵牆塌了一塊，他想把它重新修好。他告訴我該怎麼做。乾土先得用鶴嘴鋤搗碎，再把石頭搬回來壘好，抹上泥，最後再澆上水，整堵牆就會完好如初。我一開始幹活，他就不見了。平常到了這個時辰風該止了，可此時仍然微風輕拂，顯得格外涼爽，但是我很快就滿頭大汗。我猜出了他叫我幹活的原因：他不讓我閒下來，他要找朱莉問清楚我們之間到底出現了什麼情況，不讓我影響他……或許還要向她表示祝賀，新角色演得這麼好。
　　大約過了四十分鐘，我停下來抽了支菸。我已經腰痠背疼，於是坐下來靠在一棵松樹幹上，康奇斯突然出現在露台上，他用一種嘲諷的表情望著我。
　　「勞動是人類最大的光榮。」
　　「不是本人的。」
　　「我引用的是馬克思的話。」
　　我向他舉起雙手，讓他知道鶴嘴鋤柄是很粗糙的。「我引出來的是手上的泡。」
　　「沒關係。」他居高臨下繼續盯視著我，似乎對我感到滿意，似乎對從吃茶點時了解到的一些情況而感到高興，就像小丑有時能令哲學家開心一樣。我提出了一個早就想問的問題。
　　「我不會相信她的任何故事──有關你的過去的那些故事我應該相信嗎？」
　　我原以為這個問題會惹怒他，可是他卻笑得更開心了。
　　「人類的真理向來是複雜的。」
　　我也謹慎地還他一笑。「你在這裡正在做的事情和你深惡痛絕的小說有什麼不同，我不太清楚。」
　　「我並不反對小說的原理。在印刷品中，在書本裡，它們僅僅是一些原理。」他說，「現在我要告訴你有關人類的一句格言，尼古拉斯：千萬不要從字面意義上去理解別人。」他又補充了一句，「即使他們很無知，連什麼叫『字面意義』都不懂。」
　　「無論如何，這裡不會有那種危險。」
　　他垂下了眼，然後又直視著我。「我現在應用的是一種很新的精神病治療技術，是美國最近才研究出來的。他們稱之為情境療法。」
　　「我想看看你那些醫學論文。」
　　「你倒提醒了我。剛才我找過了。不知擱到哪兒去了。」
　　真無恥，他顯然是有意撒謊，似乎是想繼續把我蒙在鼓裡。「真糟糕。」
　　他雙臂交叉放在胸前。「我一直在考慮……你的朋友。也許你知道，赫姆斯在村裡住的房子是我的，他只用底層。我想，你可能會想把她帶到弗拉瑟斯來玩一玩。她可以住在上層，房子雖簡陋，但設備完善，而且很寬敞。」
　　這一招可真叫我進退兩難。他費盡心機把我誘入圈套，現在又千方百計要讓我逃出來……與其說是發善心，不如說是一種巨大的勇氣。他一定是認為自己已經牢牢控制了我。我一時竟有點想要接受他的建議，不是想讓艾莉森從一百哩外跑到這個小島上來，而是想難為難為他。
　　「這樣我可就不能在這裡繼續幫助你了。」
　　「也許你們倆都可以到這裡來幫忙。」
　　「她不會放棄自己的職業。我不想跟她再有瓜葛。」我又補充一句，「但是我同樣應該感謝你。」
　　「你隨時可以重新考慮我的建議。」
　　他很唐突地把臉轉向一旁，似乎這一次我真惹怒了他。我又開始起勁地幹起活來，用勞動來抵消不斷增長的挫折感。又過了四十分鐘，牆差不多恢復了原來的模樣。我把工具搬回農舍後面的工具房，然後繞到別墅前面去。康奇斯坐在柱廊上，一聲不響地看一張希臘報紙。
　　「做完了嗎？謝謝你。」
　　我最後一次試圖說服他。「康奇斯先生，你把這位女孩的事情全搞錯了，簡直荒唐可笑。那只是短暫的一段情，現在已經成為歷史了。」
　　「但是她還想再見你。」
　　「十有八九是出於好奇，你對女人的心理很了解。也可能僅僅是因為現在與她同居的男人有幾天不在倫敦。」
　　「請原諒，我不再干預你的事了。你應該按照自己的感覺去做，這是理所當然的。」
　　當他叫我名字的時候，我把臉轉向一邊，後悔自己剛才失言。後來我又回過頭來看他，音樂室的門敞開著，他從裡面向我投來一瞥，堅定有力，但充滿父親般的關懷。
　　「到雅典去吧，我的朋友。」他把目光移向東方的樹林。「她不屬於你。」
　　我幾乎不懂義大利文，但我知道他的意思。我上了樓，回到自己房間，脫光衣服，走進浴室，洗鹹水淋浴。我用一種奇特的方式理解他的真實含義。她不屬於我，僅僅是因為她不屬於我，而不是因為她是鬼，或者是精神分裂症患者，或者是戴上面具的其他任何角色。這是對我的最後警告，叫我不要對她存非分之想，但是他不知道，對一個生性喜歡冒險的血性男兒發出警告是無濟於事的。
　　洗完澡，我光著身子躺在床上，兩眼盯著天花板，努力回憶朱莉的臉、她的嘴、她的眼睫毛和摸她的手的感覺；我和她接吻時她的身體緊貼著我，但太短暫，令人沮喪；我還想起前天晚上看見她姊妹的身體的情景。我想像朱莉向我走來，在寢室裡，或者在松樹林中，黑暗、狂野，心甘情願讓我強暴……我變成了薩特，但此時我想起了他的下場，意識到那一點古典花招背後又是什麼，於是我選擇了「清熱消腫」，穿上了衣服。我也開始學會等待了。
　　三十六


　　
　　我的晚飯吃得不舒坦。我才一到那裡，他就遞給我一本書，又一次戰勝了我。
　　「這是我的論文，放錯了書架。」
　　書不很厚，簡易裝訂，綠布書皮，沒有目錄。我翻開書書頁的大小和印刷字體各不相同，顯然是特意從各種期刊裡挑選出來裝訂在一起的，幾乎全是用法文寫的，我看到日期是一九三六年。有幾篇論文的標題是：〈輕度精神分裂的早期預測〉、〈職業對妄想綜合症的影響〉、〈用曼陀羅進行的一次精神病實驗〉。我在書裡找到了這些文章。「曼陀羅是什麼？」
　　「曼陀羅是一種有毒植物，它使人產生幻覺。」
　　我放下書。「我很想好好看一看。」
　　從一定意義上說，這本書已經成了多餘的證據了。晚飯還沒吃完，康奇斯起碼已經讓我信服，他的精神病學知識遠遠超出業餘水平，而且他還認識榮格。這當然並不一定意味著我必須相信他有關朱莉的話。每當我觸及她的話題，他總是很固執，說在現階段我知道得越少越好……儘管他答應到了夏末要把一切都告訴我。我一直想對他提出質疑，但又擔心自己對他的積怨越來越多，可能爆發成對峙的情況，一旦出現這種局面，他一定會堅定地叫我永遠不要再來見他，那時我就將失去一切。同時我還感到，如果我真逼問他，他會隨時準備施放更多的煙霧來迷惑我。我最好的防衛手段，唯有以他聽不懂的話來回答我聽不懂的問題。值得安慰的是，我有一種直覺，他也在盡量避免再提及雅典和艾莉森，原因大致是相同的──如果他激怒了我，我會向他提出尷尬的問題。
　　這頓飯吃得實在累──從一個角度看，我是在聽一位頗有見地的老醫生說話；從另一個角度看，我是貓面前的一隻老鼠。同時我心裡也為朱莉是否會出現而不安，不知道那天晚上自己又會有什麼經歷。大風過後，餘波尚存，我們中間那盞燈，火苗顫悠悠，時高時低，若明若暗，平添一種焦躁不安的氣氛。唯有康奇斯似乎鎮靜自若，心安理得。
　　飯桌收拾乾淨之後，他拿起一個小口酒瓶，給我倒了一杯酒，很清澈，呈淺黃色。「這是什麼？」
　　「拉克酒，開俄斯島【註：位於愛琴海東部。】釀造的，後勁很強。我要讓你小醉一下。」
　　晚飯期間，他還不停地勸我多喝安蒂基西拉島產的烈性玫瑰紅葡萄酒。
　　「想削弱我的批評能力？」
　　「想提高你的接受能力。」
　　「你的小冊子我看過了。」
　　「而且認為它全是胡說八道。」
　　「難以證明。」
　　「證明是事實的唯一科學標準。但這並不是說，不可證明的事實不存在。」
　　「你們的小冊子印發出去之後，有什麼回應嗎？」
　　「有，很多，但都不是我們期待的人。有可憐的貪得無厭者，他們利用人們渴望最終解開謎團的心理詐騙錢財。有唯靈論者，有千里眼，有患宇宙病的，有壯年永駐者，有憂鬱島島民，有使魔法變東西的人──淨是些行為不端的傢伙。」他表情陰冷。「回應的淨是這些人。」
　　「難道就沒有其他的科學家嗎？」
　　「沒有。」
　　我抿了一口拉克酒，火辣辣的，幾乎是純酒精。「但是你說過有證據的呀！」
　　「我的確有證據，但是難以言傳。後來我認定，除了對少數人之外，不能言傳其實更好。」
　　「那麼你選擇的少數人是誰呢？」
　　「是我挑選的人。這是因為神秘的事物是有能量的，它把能量傾注給尋找答案的人。如果你洩漏了神秘事物的答案，你就剝奪了其他探秘者的……」他特別強調這個詞的特殊含義，「一個重要能量來源。」
　　「沒有科學上的進步嗎？」
　　「當然有科學進步。解決人所面臨的身體問題這是技術問題。但是我現在談的是人的一般心理健康問題。在這個問題上，人需要的是神秘的東西，而不是它們的答案。」
　　我把拉克酒一飲而盡。「此話絕妙。」
　　他笑著舉起了酒瓶，似乎我用的形容詞比我想表達的意思更準確。
　　「再來一杯。喝完就不再喝了。酒也是一種毒藥。」
　　「實驗開始了嗎？」
　　「是體驗開始了。我希望你喝下這一杯，然後躺在一張長椅上。就在這兒。」他指向他的背後。我走過去，把長椅拖到他指定的地方。「躺下。別急。我要你看一顆星。你知道天鵝座嗎？正上方十字形的星座？」
　　我意識到他不想躺在另一張長椅上，於是突然做了一個猜測。「這是……催眠術嗎？」
　　「是的，尼古拉斯。不必驚慌。」
　　我想起了莉莉的警告：「❖今天晚上你就會明白的。❖」我猶豫了一下，躺了下來。
　　「我不驚慌。但是我並不認為自己容易被誘導入眠。在牛津時已經有人試過。」
　　「咱們走著瞧。這是兩個人意志的和諧一致，不是互爭高低。請按我說的話做。」至少我不必再盯著催眠者的眼睛看了。我不能打退堂鼓。但是有了預先警告，也就有了戒備之心。「你看見天鵝座了嗎？」
　　「看見了。」
　　「它的左邊有一顆很亮的星，一個很鈍的鈍角三角形中的一顆。」
　　「是。」我把剩下的拉克酒一口咽下，幾乎噎著，接著便感到胃裡火辣辣的。
　　「那是天琴座的主星。再過一分鐘，我要請你緊緊地盯住它。」藍白色的星透過無風的天空發出光芒。我看著康奇斯，他還坐在飯桌旁，但已轉身背向大海，臉朝著我。我在黑暗中齜牙偷笑。
　　「我覺得自己像是在接受精神分析。」
　　「好。現在躺好。肌肉收縮一點，然後放鬆。這就是我讓你喝拉克酒的原因，它有助於肌肉的收縮放鬆。今天晚上朱莉不會出現，你就不要再想她了，另一位女孩也別去想她了。把頭腦裡面一切亂七八糟的東西，一切渴望、一切憂慮，全都拋到九霄雲外。我不會傷害你。這只有好處。」
　　「忘掉憂慮，這可不容易。」他沉默。「我可以試試。」
　　「看天上的星星會有幫助，目不轉睛地看。躺好。」
　　我開始盯住那顆天琴座主星，挪動一下身體讓自己更舒服一點。我用一隻手摸自己的衣服。不斷轉動眼睛使我覺得累，我開始猜他要我這樣做的真正目的。躺著看星星，邊看邊等，這樣挺好的。接著是一陣較長的沉默，有好幾分鐘。我閉上雙眼一會兒，然後又睜開。那顆星像一個微小的白太陽，在自己的一小片空間海洋中漂浮。我能感覺到酒力的作用，但頭腦對周圍的一切事物仍然十分清醒，太清醒了，根本不可能被催眠。
　　我完全清醒地意識到陽台的存在，我正躺在希臘一個小島上一幢別墅的陽台上。有風，毛薩那邊，海浪拍打著砂石海灘，發出微弱的聲音，我隱約可以聽見。康奇斯開始說話。
　　「現在我要你注視那顆星，要你放鬆全身的肌肉。你應該放鬆全身的肌肉，這很重要。收緊一點。現在放鬆。收緊……放鬆。現在看星。這顆星的名字叫天琴座主星。」
　　我心裡想，天啊，他是想對我做催眠術，然後我必須按規矩辦事。但是我將很小心地等候，到時裝出被催眠的樣子。
　　「你正在放鬆嗎是的你正在放鬆。」我注意到他講話沒有標點停頓。「你累了所以你放鬆。你正在放鬆。你正在放鬆。你正在注視著一顆星你正在注視……」不斷重複。我記得以前在牛津也是如此。一次晚會之後，一個腦子不太正常的威爾斯男人給我做催眠，但是後來發展成兩人互相瞪眼。
　　「我說你正在注視著一顆星一顆星你正在注視一顆星。那顆柔和的星，白色的星，柔和的星……」他不停地說著，但他平時說話時的那股無禮唐突勁兒已消失得無影無蹤。他的話音有如大海發出的催人入睡的聲音，如微風輕拂，如我的衣服的質感，似乎已不在我的意識之中，有一個階段，我一個人望著那顆星，仍然躺在陽台上，我的意思是只意識到自己躺著望那顆星，其他一無所知。
　　後來產生了一種奇異的幻覺，彷彿自己不是在往天上看，而是往下看太空，就像看一口深井。接著便是自己不知身在何處，周圍環境如何。那顆星並沒有更靠近，而是像從望遠鏡中看到的孤零零的一顆星，不是棋布星羅中的一顆，而是獨自飄浮在藍黑色的太空，在一種空冥之中。這種感覺我記得很清楚，對那顆星有了非常奇特的全新感受，它變成發出白光的球體，周圍的空冥是它培育出來的，也是它所需要的。回顧當時的情景，我的感覺也同那顆星一樣，懸浮在黑暗的空冥之中。我注視著那顆星，那顆星也注視著我。我們彼此平衡，重量完全一樣，如果能把意識看成一種重量的話。兩者在天平上處於持平狀態。這種狀態似乎無休止地持續著，我也說不清楚到底持續了多久。兩個獨立實體同樣飄浮在空冥之中，彼此截然相反，沒有任何價值，沒有任何感覺。沒有美感，沒有道德感，沒有神聖感，沒有身體外形感，只有位置感，跟動物的感覺一樣。
　　後來出現了緊張情緒。我似乎在期待著什麼。等待是有目的的。我不知道它將是可以聽到的還是可以看見的，應該使用哪一個感官，但是它會來，我試圖發現它的到來。星星似乎不見了。也許是因為他讓我閉上了眼睛。空冥成了一切。我只記得兩個詞是康奇斯一定講過的：發光和聆聽。發光、聆聽的空冥。黑暗和期待。有風吹在我的臉上，一種純粹的肉體感覺。我的臉迎著風，空氣清新又溫暖，但是我突然感覺到風是從四面八方同時向我吹來的，這種肉體上的感覺很奇特，著實令我激動又吃驚。我舉起一隻手，風動可感，像是無數看不見的電扇吹出來的一股陰風，送到我的身上。這一情況似乎也持續了很長時間。
　　不知在什麼時候，開始出現了難以察覺的變化。風變輕了。我並不認為當時看到了什麼變化的跡象，我只不過是知道風變輕了，而且並不感到驚奇（也可能是康奇斯告訴我風變輕了），這種輕非常宜人，就像度過了漫長黑暗的冬天之後享受到一次精神上的日光浴。感受到這種輕，而且把它吸引過來，也就是說，既有能力把這種輕吸引過來，而且有能力接受它，那種感覺極為愜意，簡直妙不可言。
　　從這一階段我又進入了另外一個階段。我領悟到，此階段十分真實而且能給人以啟迪，它吸收了全部的輕。我的意思是它似乎揭示出生存的深刻意義，我意識到了自己的存在，而這種存在的意識變得比輕更重要，就像輕變得比風更重要一樣。我開始產生一種進化的感覺，感到自己正在變形，就像噴泉在風中改變形狀一樣，又像是水中的漩渦。風和輕都變成次要的了，它們只是通向目前狀態的道路而已，這種狀態沒有三度空間，沒有感覺，唯有純粹的存在意識。這也許是一種唯我論，只是種純粹的意識。
　　這種狀態持續著，後來發生了變化，像其他的狀態一樣。我知道，這種狀態是外界強加給我的。我也知道，雖然它不像風和輕流到我身上來，但是它也是流動的，儘管用流動這個字眼並不合適。沒有合適的字眼可以形容它，它來自外界，款款而臨，從天而降，很有穿透力。不是一種內在狀態，是被授予狀態，被賜給狀態。我是接受者。但是令人稱奇的是，再次出現了我的周圍站滿了傳送者的情況。我的接受不是單從某一個方向，而是從四面八方，儘管用方向這個字也已經太物質化了。凡以具體實物和真實感覺為基礎的語言，都無法描繪出我當時的感覺。我想我當時是意識到了我所感受到的比喻意義，我知道言語有如鎖鏈，礙手礙腳，又像是破洞百出的牆，真實不斷穿洞而過，但我卻無法逃出去，充分生活在真實之中。這就是我當時拚命想記住感覺的生動寫照；越想描繪越是描繪不好。
　　我的感覺是：那真實有一張萬能的嘴，它告訴我，這才是根本的真實。沒有神奇的感覺，沒有密切配合的感覺，沒有兄弟關係的感覺，我在能夠接受催眠暗示之前的一切感覺都沒有了。沒有泛神崇拜，沒有人道主義，而是比這些更廣泛、更清醒、更深奧的東西。那真實是無止境的互相作用。既沒有善也沒有惡；既沒有美也沒有醜；既沒有同情也沒有厭惡，唯有互相作用。一方的無窮寂寞，從其他各方中完全孤立出來，但和各方之間的全部相互關係似乎又是同一回事。所有對立各方似乎是一體的，因為每一方對於任何一方來說都是不可缺少的。所有各方既無關緊要又不可缺少，這似乎又是一體的。我突然領悟到其他一切的存在，但這種領悟的感覺是全新的，以前從來沒有經歷過的。
　　領悟、選擇、明智、善良、教育、見聞、類別、各種知識、情感、性，這一切似乎都是表面的東西。當時我並不想對這種互相作用進行闡述、界定或分析，我只想構築它──說「想」也不恰當──我已經把它構築起來了。我別無選擇。意義是沒有的。唯有存在。
　　但是噴泉又起了變化，漩渦又旋轉了。起初似乎又回到了陰風從四面八方吹到我身上的那個階段，但實際上並沒有風，風本來只是一種比喻，此時表現為數以百萬計，數以萬億計的存在意識，是無數的希望之核懸浮在大量的機遇溶液上面。傾瀉出來的不是光子，而是存在意識的粒子。有一種宇宙無限大的巨大旋轉感，在宇宙的廣袤之中，短暫和恆遠似乎是一致的、必不可少的、不矛盾的。我感到自己像一株細菌，和最早的青黴素菌一樣，不但置身於營養充分適宜生長的培養基中，而且處身於意義極為重大的環境之中，肉體上有極大的快感，精神上有極大的愉悅。一種飄浮的懸浮感，一種經過精心調節充分協調的生存狀態，堪稱典範。是一種互相作用的感覺。
　　與此同時，有一種拋物線感、跌落感、射精的感覺，但那是短暫的一瞬，那經過，已經變成了認識經歷的一個組成部分。變化和存在合二為一。
　　我想，後來有一陣子我又看見了那顆星，還是原來的那顆星，高高掛在天上，但此時已是存在和變化的同一體。那感覺就像穿過一道門，環遊世界，然後又走過同一道門，但也是另一道門。
　　接著是一片漆黑，我什麼也記不得了。
　　後來天亮了。
　　三十七


　　
　　有人敲過門。我正盯著一面牆。我還躺在床上，穿著睡衣褲，我的衣服疊好放在椅子上。天亮了，還很早，外面松樹林頂端有了薄薄的晨曦。我看看錶，六點不到。
　　我坐在床沿上，想起自己曾在康奇斯面前赤身裸體，聽任他的擺佈，更糟糕的是其他人可能都看見了，包括朱莉，這使我有種蒙羞受辱的感覺，心情灰暗。康奇斯問我問題，我直率回答時，我看見自己躺著，他們全都坐在一旁齜牙咧嘴地笑。但是朱莉──他應該也對她施了催眠術，因此她無法撒謊。
　　斯文加利和《軟氈帽》【註：《軟氈帽》是英國小說家喬治．杜莫里埃（1834-1896）創作的小說，斯文加利是該小說中用催眠術控制女主角使其唯命是從的音樂家。】。
　　這次神秘的經歷在我的腦海裡仍然栩栩如生，同剛學過的功課一樣清晰，有如在新國度驅車仔細觀光，給我留下了深刻印象。我目睹了催眠的全過程。他也可能用了點藥，在拉克酒裡放了幻覺藥，也許就是他論文中提及的曼陀羅。我躺在那裡一籌莫展，他對我進行暗示，一步一步誘導我進入狀態。我到處找他那本綠皮的醫學論文，可是房間裡找不到，連一絲線索都沒有。
　　我記得起來的豐富內容，我記不起來的可能出現過的尷尬情況、這件事的善惡兩個方面，讓我思過來，想過去，我雙手抱頭默坐良久，心中既怨恨又感激。
　　我盥洗完畢，在鏡子裡看了看自己，逕直下樓去享用瑪麗亞為我準備好的咖啡。我知道康奇斯不會露面，瑪麗亞不會說什麼。什麼都不可能得到解釋，一切都策劃好要給我留下懸念，直到我下次再來。
　　我在回校途中，思量對此次經歷，對它進行評估。雖然它如此美麗，如此真實，但為什麼同時又顯得如此陰險呢？在那清早的陽光和景色中，很難相信世上會有什麼陰險的東西，但我又擺脫不了這種感覺，不僅僅是受辱的感覺，其中還包含著對新的危險、可能被捲入更神秘更怪異的事態之中的擔憂。從這件事情也可以看出，朱莉對康奇斯的畏懼，比康奇斯對朱莉出於醫學的關心更令人信服。她可能只是精神分裂，而他卻是個催眠術士。但這倒可以認定他們不是狼狽為奸在誆騙我。我開始在混亂的記憶中搜尋同康奇斯每一次見面的情況，看他以前是否曾在我渾然不覺的情況下對我施行過催眠術……
　　我痛苦地想起來了，就在前天下午，我曾對朱莉說過，我對現實的感覺有如地心引力。一時間，我彷彿置身於太空中，在瘋狂中不停地旋轉。我記起了上演阿波羅那一場戲時康奇斯催眠般的狀態。是不是他對我施了催眠術，才使我想像出那一切場景呢？那天下午他是否有意讓我到樹林裡去午睡，他好安排讓福克斯的鬼魂出現呢？當時真有一個男人和一個女孩站在那裡嗎？現在朱莉甚至……但我想起了觸摸到她的皮膚，觸及她緊閉的雙唇的感覺。我重新回到現實中來，但是我的信心大大動搖了。
　　使我信心產生動搖的不僅是因為被康奇斯催眠過，而且還因為我知道，我同樣也被她以類似但更巧妙的方式催眠過。我一向認為，一個男人和一個女人只要見面十分鐘，就能知道他們是否想一起上床，這並不完全是玩世不恭。頭十分鐘過後的時間成了一種稅，如果這貨色真能給你帶來快樂，也許這稅就値得付，但是稅很快就變得太高的情況也十有八九。這不僅是我預見到必須為朱莉付出高昂的代價，她還動搖了我的整個理論。她散發出一種隨時準備退讓的氣息，彷彿她是一扇等待別人去推開的門，但是門後面的黑暗令我卻步。這裡面也可能有戀舊的成分，懷念過去那種勞倫斯筆下的女人，除了具有女人莫測的神秘和美麗的巨大魅力之外，其他樣樣不如男人。男人光彩照人，陽剛之氣十足；女人暗淡無光，弱不禁風。二十世紀男女不分，在我的思想中，兩性的基本要素混淆不清。現在要恢復過去的情境，女人要有女人味，我必須做一個十足的男人，這就像住慣了千篇一律的現代狹窄公寓之後，又要去住古樸的老房子一樣。以前，我常常為女性著迷，想與她們發生性關係，但從未想要與她們相愛。
　　那天整個上午我都在教室裡教書，但彷彿仍處於被催眠狀態，處於假設的夢幻之中。此時我覺得康奇斯是一個精神病學小說家，他創作小說用的是活人，不是辭彙；他是一個複雜但仍然十分古怪的老頭；是一個斯文加利；是惡作劇者中的天才。但是不論我認為他是什麼，我都為他著迷。還有初次見到朱莉的那一刻，當時我以為她叫莉莉，她的頭髮被風吹上，臉上沾滿淚水，在乳白色的燈光中……我毫不掩飾自己對布朗尼著了迷。它是一種無形的力量，像一塊磁鐵，把我從教室的窗口吸出去，穿越藍色的天空，經過中央山脊，到我想去的地方去。教室裡一排排橄欖膚色的臉孔、黑色的腦袋、粉筆灰的氣味、講台桌上的一處舊墨跡，全都有如雲遮霧罩，似真似幻，成了我進入另一狀態的障礙物。
　　午飯過後，狄米德走進我的房間，他想知道艾莉森是什麼人，我不告訴他，他便滿口污言穢語，令人無法容忍。我沖著他大喊，叫他滾出去，並動手使勁把他推出門去。他對此耿耿於懷，一個星期都不理我。我倒不在乎，樂得他不來礙手礙腳。
　　上完最後一堂課，我再也忍不住了，我必須回到布朗尼去。我不知道要去做什麼，但我非得再去不可。布朗尼與起伏的松樹林相互掩映，沐浴在夕陽的餘暉中。我一看到布朗尼這一神秘莫測的地方，就像吃了定心丸，不再忐忑不安了，彷彿我再不來，那地方就會從地球上消失了似的。我越是接近它，就越是感到邪惡，自己也變得越來越邪惡。我只是想看那裡的人，想知道他們還在那裡等待著我。
　　我是在黃昏時分從東邊走過去的，穿過鐵絲網，小心翼翼地從波塞冬雕像面前走過，越過山谷，穿過樹林，來到可以看得見別墅的地方。別墅側面的每一扇窗戶都放下了百葉窗。瑪麗亞的農舍也沒有炊煙升起。我又走到一個能看得見別墅正面的地方，柱廊底下的落地窗也放下了百葉窗，康奇斯的房間開向陽台的窗戶也一樣。別墅裡面顯然沒有人。我摸黑走回學校，心裡感到十分沮喪，同時對康奇斯很是氣憤，他竟然用神秘的手段把他的一切都弄跑了，讓我再也看不著了，這就像鐵石心腸的毒品病房醫生對待癮君子一樣。
　　※※※
　　第二天，我給密特福寫了一封信，告訴他我到布朗尼去過了，見到了康奇斯，並求他把在布朗尼的親身經歷如實告訴我。我把信寄往諾森伯蘭郡的地址。
　　我還再次找到卡佐盧，想從他那裡打探出更多的情況。他很肯定，拉弗里爾沒有和康奇斯見過面。他告訴我，拉弗里爾「篤信宗教」，這情況我早已知道。他常常到雅典去參加彌撒。他說的話和康奇斯大體相同：「❖他老是一副愁眉不展的可憐相，永遠也無法習慣這裡的生活。❖」但是康奇斯還說，他是一個在捉迷藏遊戲中極好的「捉人者」。
　　我從學校財務主管那裡得到拉弗里爾英國的地址，但決定暫時不給他寫信。地址留待需要時使用。
　　我還對阿耳特彌斯【註：希臘神話中的月神和狩獵女神。】再做了一點研究。在神話中，她是阿波羅的姊妹，是保護處女和狩獵者的。在古典詩歌中，她的標準服裝是金黃色連衣裙、高統靴，再配上銀弓（一彎新月）。雖然她在求愛的小夥子面前總是表現出很好鬥，但是我沒有發現她得到自己的兄弟幫助的情節。她是「古代象徵女性崇拜的三個月亮女神中的一個，與敘利亞的阿斯塔特【註：古代中東地區所崇拜的女神，司愛情和戰爭。】和埃及的伊希斯【註：古埃及主要女神之一，司眾生之事，也是喪儀中的主神，還能治病、起死回生。】聯繫在一起。」我注意到，伊希斯往往與守衛陰曹地府的豺頭亡靈之神安努畢斯【註：古埃及的死神，豺頭人身，專司葬禮和照管死者。】在一起，安努畢斯後來演變成羅馬神話中的刻耳柏洛斯，是一隻有三個頭的猛犬，守衛著冥府。
　　※※※
　　星期二和星期三我在學校裡的工作很忙，走不開。星期四我又到布朗尼去，沒有任何變化，仍像星期一一樣荒無人煙。
　　我繞著別墅走了一圈，試了試百葉窗，在庭院裡漫步，然後下去到私人海灘上，可小船不在那裡。後來，在暮色蒼茫之中，我坐在柱廊上沉思默想達半小時。我感到自己被利用完之後被一腳踢開了，既生他們的氣，也生自己的氣。我竟然會捲入這樣一場糾葛，真是瘋了；而希望事態繼續發展下去，同時又？此擔驚受怕，那就更瘋了。
　　有幾天沒到布朗尼來，我又改變主意了。我對精神分裂症的理解變得越來越少了；原來還覺得有點可能性，現在可能性變得越來越小了。我無法想像，他如此突然地停演假面劇，還會有什麼其他的原因。如果這只是為　了取樂……
　　我想，這裡面還有很大的忌妒成分──我想到，康奇斯把莫迪里亞尼和波納爾的名畫留在空無一人的屋子裡，傻透了，也可能是自以為了不起，沒人敢來偷……
　　我的思想從波納爾的畫一下子又跳到艾莉森身上。當天半夜，有加班船載學校的師生回雅典度期中假。乘那班船，得在髒兮兮的所謂頭等艙裡坐在一張扶手椅上，打一整夜瞌睡，但是遭這個罪可以換來星期五到達雅典的報償。是什麼原因促使我決定要搭那班船，我自己也說不很清楚。是憤怒、怨恨還是報復？肯定不是因為想艾莉森，也不光是想找個人說說話。也許是我以前想成為存在主義者的本性在作祟：把自由建立在反複無常的基礎上。
　　一分鐘後，我疾步沿著小徑朝大門走去。即使在這最後一刻，我還回頭張望了一下，抱著千分之一的希望，看是不是有人招呼我回去。
　　可是沒有。我只好退而求其次，乘船走了。
　　三十八


　　
　　雅典乾旱，塵土飛揚，到處一片灰褐色和土褐色，甚至連棕櫚樹也顯出精疲力竭的樣子。人類的一切人性全都退縮到黑色的皮膚和更黑的墨鏡後面去了。到了下午兩點，街道上已空無一人。天氣炎熱，人們都懶洋洋的。我躺在派里厄斯旅館的床上，用百葉窗把黄昏的陽光擋在外面，一陣接一陣地打盹。這城市真叫人受不了。到過布朗尼，現在又回到這個時代的現實中來，機器、緊張都令人無所適從。
　　下午的時光無精打彩，十分難熬。越是接近和艾莉森見面的時間，我越是搞不清自己的動機。我心裡明白，我之所以來到雅典，是因為我想跟康奇斯耍兩面手法。二十四小時之前，我在柱廊上的時候，艾莉森似乎是一個可供使用的人質，至少是我可以對康奇斯進行反擊的一招。可是現在離見面只有兩小時了……跟她性交簡直不可思議，把布朗尼發生的情況告訴她同樣也不能考慮。我壓根兒不知道自己為什麼要到這裡來。我感到強烈的誘惑，想悄悄溜回小島去。我既不想騙艾莉森，也不想告訴她真情。
　　然而我並沒有離開，依然躺在旅館房間裡。我還有點興趣，想聽她講講近況，對她也有些同情，我們畢竟有過一段情。同時我還把它當成一次考驗，既可以檢驗我對朱莉的感情有多深，又能檢驗我的疑慮。艾莉森可以代表外部世界的過去和現在的現實，我要偷偷地把她放在自己內心歷險的角逐之中。坐在船上度過漫長的夜晚時，我還想到了一個主意，能保證和她見面絕對安全，不受感染，那就是和她保持一定距離，這可能使她感到難受。
　　我五點鐘起床，洗完澡，叫了一輛計程車直奔機場。我坐在接待櫃檯對面的一條長凳上，然後又走了開，並且惱怒地發現自己的情緒越來越緊張。幾位空姐迅速從我面前走過，個個苗條，表情嚴肅，有一種職業美，彷彿是科幻小說中似真似幻的人物。
　　六點。六點十五分。我強迫自己走向櫃檯。櫃檯後面有一位穿制服的希臘女孩，皓齒閃亮，深棕色眼睛，化妝顯得有點過分，眼影也很濃。
　　「我在等一位空姐，她叫艾莉森．凱莉。」
　　「艾莉？她的航班已經抵達了，她可能在換衣服。」她拿起電話，撥了一個號碼，對我露齒而笑。純正美國口音，無可挑剔。「艾莉嗎？妳的男朋友在這裡等妳。如果妳不馬上來，我可就要取而代之了。」她把話筒向我遞過來。「她要跟你說話。」
　　「告訴她我會等她，讓她別急。」
　　「他很害羞。」艾莉森可能在電話上說了什麼，女孩笑了，放下了電話。
　　「她馬上就來。」
　　「她說了什麼？」
　　「她說你不是害羞，是在玩技巧。」
　　「唔。」她從黑色的長睫毛中間故意放肆地給了我一個冷眼，然後轉過身去應付另外兩個女人，幸好有這兩個女人及時來到櫃檯前，解了我的圍。我趕緊溜之大吉，跑去站在入口附近。我剛到島上來的時候，對雅典的都市生活仍然感到親切，並且心嚮往之，它對我在島上過正常生活似乎也有良好的影響。現在我開始意識到，我對它已經感到害怕，甚至厭惡。櫃檯前的圓滑對話，明顯的假裝激動，又是一次老套的興奮，全都令我生膩。我彷彿是一個外星人。
　　一、兩分鐘後，艾莉森出來了。她的頭髮很短，太短了。她穿著一件白色連衣裙，我立即明白我們有些錯位了，她是想讓我想起我們的第一次見面。在我的記憶中，她的皮膚沒有現在這樣白。她一見到我，馬上摘下墨鏡。我看得出，她很疲倦，狀態不佳。身段很美，衣服很美，步態優雅，還是那一張受過傷害的臉，那一雙尋根究柢的眼睛。艾莉森能在我心裡激起十層浪，但是朱莉能激起千層浪。她來到我跟前站住，我們互相微微一笑。「嘿。」
　　「妳好，艾莉森。」
　　「對不起，我又遲到了。」聽她講話的口氣，似乎我們前一週剛見過面。可是這不管用。我們分別九個月，彼此已經有了隔閡，說話經過過濾，缺乏情感。
　　「咱們走吧？」我接過她手裡提的航空包，帶她去坐計程車。在車內，我們一人坐一邊，又一次互相對視。她笑了。
　　「我還以為你不會來呢。」
　　「我就是不來也不知道該怎樣通知妳。」
　　「我多心了。」她眼睛望著窗外，向一個穿制服的男人揮手。她顯得比我老成，也許是由於以旅行為業，經歷太多了。我必須重新了解她，可是我沒有精力了。
　　「我替妳找了個房間，可以俯瞰港口。」
　　「太好了。」
　　「希臘旅館悶熱難耐，這妳是知道的。」
　　「總是受騙。」她的灰眼睛裡露出一絲嘲諷，但很快又掩蓋起來。「挺好玩。受騙萬歲。」我幾乎是按事先準備好的話說的，但她卻認為我絲毫沒有改變，仍然是英國傳統的奴隸，這使我感到不快。她認為有必要掩飾自己，更使我惱火。她伸出手來，我握住它，互相捏了一下手指。接著，她又伸過手來，摘下我的墨鏡。「你現在漂亮極了，你知道嗎？皮膚曬得這麼黑，變結實了，開始顯出粗獷。天啊，到了四十歲就更有魅力了。」
　　我不禁莞爾，但我低下了頭，放開她的手，取出一支香菸。我知道她誇我漂亮是什麼意思，那是挑逗。「艾莉森，我現在的處境有些奇特。」聽了這句話，她假裝的輕鬆立即雲消霧散，雙目直視前方。
　　「交上別的女人了？」
　　「不。」她迅速看了我一眼。「我變了，我不知道該如何解釋。」
　　「所以你求神讓我別來找你。」
　　「不，我……很高興妳來了。」她又用懷疑的目光審視著我。「真的嗎？」
　　她沉默了一會兒。我們的車開上了海濱公路。「我和彼特的關係結束了。」
　　「妳早說過了。」
　　「我忘了。」但我知道她沒忘。
　　「自從我和他的關係結束之後，我和一切人的關係全結束了。」她的眼睛一直注視著窗外。「對不起，我不該一開始就跟你談這些，應該先聊聊天。」
　　「不。我的意思是……妳知道。」她又偷瞄了我一眼，顯然受了傷害卻又裝出不受傷害的樣子。她定了定神。「我又和安在一起住了，上星期才開始的，還在以前那一間公寓裡。瑪格回家去了。」
　　「我喜歡安。」
　　「是的，她很可愛。」
　　我們的車開過費勒倫的時候，車內陷入許久的沉默。她眼睛盯著窗外，一分鐘後，她把手伸進白色手提包，取出墨鏡。我知道她為什麼要戴墨鏡，因為她的眼圈上有濕潤的淚光。我沒有碰她，沒有拉她的手，但是我談到派里厄斯和雅典的不同，前者景色更美，更富希臘情調，我想她會更喜歡它。我之所以選擇派里厄斯，是因為怕無意中談及康奇斯和朱莉，這種可能性雖然不大，但很可怕。一旦出現這種情況，朱莉必定會不高興，眼神冷漠，甚至輕蔑，一想到這裡，就不寒而慄。艾莉森的外貌和風度自有迷人之處，如果有一個男人跟她在一起，免不了和她上床。我講話的時候，心裡還真不知道我們該如何捱過後面的三天。
　　※※※
　　我給服務生付過小費，他便離開房間走了。她走到窗前，俯視寬闊的白色碼頭、夜晚悠閒漫步的人群、繁忙的港口。我站在她後面。經過迅速考慮之後，我抱住她，她也順勢靠在我身上。
　　「我討厭城市，我討厭飛機，我想住在愛爾蘭的農舍裡。」
　　「為什麼要在愛爾蘭？」
　　「因為我沒有到過那裡。」
　　我可以感覺到她的體溫，她願意委身於我。她隨時可能轉過頭來，我將不得不吻她。
　　「艾莉森，我……真不知道該怎樣告訴妳這件事。」我把手臂抽了回來，更貼近窗口站著，不讓她看到我的臉。「兩、三個月前，我得了一種病。哎……是梅毒。」我轉過身，她看了我一眼，充滿了關心、震驚和懷疑。「現在我好了，但是……妳知道，我不可能……」
　　「你去逛……」我點頭。懷疑變成了相信，她低下了頭。
　　「自作自受。」
　　她走過來抱住我。「噢尼古，尼古。」
　　我俯身對她說：「我至少還有一個月不可以接吻或者發生更親密的關係，我不知道該怎麼辦。我真後悔給妳寫了信。不寫就不會有這種尷尬的情況了。」
　　她放開我，走過去坐在床上，我發現自己處於一種新的難堪境地，她認為我們從見面以來的尷尬已經得到了滿意的解釋，給了我一個寬容溫柔的微笑。
　　「把你的一切情況全告訴我。」
　　我在房間裡兜著圈子走，給她講佩斯庫和診所，講寫詩，甚至講試圖自殺，除了布朗尼以外，什麼都講了。過了一會兒，她躺在床上吸菸，我意外地感受到了口是心非帶來的愉快。我想，康奇斯和我在一起的時候一定也有這種感覺。後來，我坐在床頭，她還躺著，目光盯著天花板。
　　「現在我可以給你講講彼特的情況嗎？」
　　「當然可以。」
　　我沉浸在自己的角色之中，沒認真聽她講什麼，突然又開始感到跟她在一起很快樂，這倒不是因為跟艾莉森在一起，而是因為在這個旅館房間裡，可以聽到底下黃昏散步人群的竊竊私語和汽笛聲，可以嗅到倦怠的愛琴海的氣息。我感覺不到她有什麼魅力和溫柔，對於她和粗野的澳洲飛行員長期同居之後分了手也不感興趣。房間逐漸暗淡下來，我只感到一種複雜的難以名狀的悵惘。天上的日光消失了，黃昏迅速來臨。現代愛情的一切變節行為似乎都很美麗，而我對自己心中的秘密卻守口如瓶，滴水不漏。這又是希臘的特色，是卡瓦菲【註：Ｃ．卡瓦菲（1863-1933），希臘詩人，其作品多取材於古希臘歷史神話，文風和格調是現實主義的。】筆下描繪出來的古希臘亞歷山大文學流派時期的希臘，其美學愉悅感，其頹廢之美，只有程度之分，道德操守則是北歐的謊言。
　　長時間的靜默。
　　她說：「我們談到哪裡了，尼古？」
　　「這話什麼意思？」
　　她用雙肘支起身子，眼睛盯住我，但是我避開了她的目光。
　　「現在我明白了──當然……」她聳肩。「可我這一次並不是以你的老房友的身分來的。」
　　我雙手抱住頭。
　　「艾莉森，我討厭女人，討厭愛情，討厭性交，討厭一切。我不知道自己想要什麼。我根本不該請妳來。」她低下頭，似乎是以緘默表示贊同。「其實……唔，我想此時我是希望有個姊妹在身邊。如果妳覺得荒唐，我可以理解。我沒有權利不理解。」
　　「說得對。」她重新抬起頭來。「姊妹。但是有一天你是可以治好的。」
　　「我不知道。我真的不知道。」我裝出很煩惱的樣子。「哎──請妳離開我、罵我，什麼都行，但是我現在處於性冷感狀態。」我走到窗前。「這全是我的錯。我不能讓妳跟性冷感的男人在一起待三天。」
　　「可這性冷感男人是我曾經愛過的。」
　　我們之間又出現了長時間的沉默。但是後來她敏捷地坐了起來，下了床，走去開燈，梳了頭髮。她取出我在倫敦最後一天留給她的耳環，戴在耳朵上，然後又搽了口紅。我想起了朱莉，想起了她不搽口紅的嘴唇，從容、神秘、優雅。如此超脫，沒有肉慾，那感覺實在妙不可言。我終於學會用情專一了。
　　具有令人不快的諷刺意味的是，我所選擇的通往餐館之路必須經過派里厄斯的紅燈區。到處是酒吧、不同語種的霓虹燈廣告、脫衣舞女和肚皮舞女的大幅照片，還有成群的懶散海員。透過珠簾可見裝飾豪華的內室，一排排女人坐在軟墊長凳上。滿街是娼妓、男妓、賣開心果和葵瓜子的推車小販，以及賣栗子、餡餅和賣彩票的小販。看門人請我們進去，男人們上來兜售手錶、香菸、仿冒劣質的小禮品。每走十碼，就有人衝著艾莉森吹口哨。
　　我們默默前行。我產生了一個幻覺，彷彿「莉莉」從街上走過，止息了一切喧囂，淨化了周遭一切，而不是引起或增加粗鄙。艾莉森表情呆滯，我們開始加快腳步，想早點離開那個地方。但是我從她的步態中看出她固有的性感，那性感與道德問題無關，是不由自主表現出來的，很能引起其他男人的注意。
　　我們到了斯皮羅餐館之後，她機靈地說：「好啊，尼古拉斯兄弟，你想把我怎麼樣？」
　　「妳想打退堂鼓嗎？」
　　她轉動手裡的酒杯。「你呢？」
　　「是我先問的。」
　　「不，現在是我問你。」
　　「我們可以做點什麼，比如到妳沒看過的地方去。」她已經告訴過我，初夏時她曾在雅典玩過一天，景點都看過了。這讓我鬆了一口氣。
　　「我不想觀光。想點別人從未做過的事情吧。到我們能單獨在一起的地方去。」她馬上又補充了一句，「因為我的職業關係，我討厭人多。」
　　「妳走路行嗎？」
　　「我喜歡。上哪兒去呢？」
　　「好吧，那就去帕納塞斯山。很容易爬，只是路遠了點。我們可以租一輛汽車。接著還可以到特爾菲【註：古希臘城市，因有阿波羅神廟而出名。】去看看。」
　　「帕納塞斯山？」她皺起眉頭，搞不清它在哪裡。
　　「帕納塞斯山就是繆斯諸神的靈地。」
　　「唔，尼古拉斯！」她一下子現出了自己的本色，熱情奔放地表示願意去。
　　烤紅鯔魚送上來了，我們開始吃。她想到要去爬帕納塞斯山，突然變得非常興奮，非常激動，你一杯我一杯地跟我喝了不少希臘葡萄酒。她所做的一切都是朱莉永遠不會做的。最後，她以自己極富個性特徵的方式亮出了底牌。
　　「我知道我是在極盡挑逗之能事，但這也是被你逼出來的。」
　　「如果──」
　　「尼古。」
　　「艾莉森，要是妳──」
　　「尼古，你聽我說。上星期，我又搬回原來那一間公寓的那個房間。第一個晚上，我彷彿聽到了樓上有腳步聲，就哭了，就像今天我在計程車上哭了一樣。現在我也想哭，但是我不哭了。」她笑了，笑得很淡，有點扭曲。「光是因為我們不斷互相直呼其名，我就應該哭。」
　　「我們不該如此嗎？」
　　「以前我們從不這樣，當時我們關係十分親密，不叫名字。但是我想要說的是……好了，不說了。但是請你對我客氣點，不要老是坐在那裡，對我說的每一句話，做的每一件事，都在百般挑剔。」她盯住我，迫使我與她對視。「我無法不表現出自己的本色。」我點頭，露出歉疚的神色，摸摸她的手表示撫慰。我最不願意看到的情況是吵架，動感情，永遠糾纏在過去的事情上。過了一會兒，她咬了一下嘴唇，接著我們互相交換了一個微笑，這一次是有誠意的，見面以來的頭一次。
　　我在她的房間外面跟她說了晚安。她吻我的臉頰，我捏捏她的肩膀，似乎這樣做比女人能想像的要好得多。
　　三十九


　　
　　八點半，我們已經上路了。我們開車翻過寬闊的山脈，到達古城底比斯。艾莉森在那裡買了一雙更結實的鞋子和一條牛仔褲。陽光燦爛，有風，路上沒有什麼車輛。我前天晚上租來的龐蒂亞克舊車，引擎似乎還挺有勁。艾莉森對什麼都有興趣──人、鄉間景色，還有我那本一九〇九年版的《貝德克爾旅遊指南》中有關我們經過的地方的簡單介紹。我記得很清楚，在倫敦的時候，她就表現出既滿腔熱情又愚昧無知，我已經不再為此而生氣了。這似乎已成為她充滿活力、坦率直言、喜歡交際的性格的一個組成部分。但是恕我直言，我還是得裝出生氣的樣子，於是我便拿她的輕鬆愉快，拿她能從最大的失望中迅速恢復樂觀來生氣。我認為她應該更服貼些，更憂傷些。
　　有一會兒她問我，是否發現了有關「候車室」的情況。我注視著前方的路面，說了聲沒有，只是一座別墅而已，密特福蓄意製造了一個謎。接著我把話題悄悄轉換到別的事情上去了。
　　底比斯和利瓦迪亞之間的寬闊綠色山谷是一片麥田和瓜地，我們的車疾馳而過。但是快出山谷時發現路上橫著七零八落的一大群羊，我只好把車慢慢停了下來。我們下車看羊。有一個十四歲的男孩，衣衫襤褸，穿著大得出奇的軍靴。他身邊有一個小妹妹，六、七歲，黑眼睛。艾莉森拿出一些飛機上的大麥棒糖。可是那小女孩怕羞，躲到她哥哥背後。艾莉森身穿綠色無袖連衣裙，在距她十呎的地方蹲下來，手上拿著糖，逗她過來拿。我們周圍是一片叮叮噹噹的羊鈴聲。小女孩看著她，我有點煩了。
　　「我怎樣才能讓她過來把糖拿去呢？」我用希臘語對小女孩說話，她聽不懂，但是她的哥哥看出我們是可以相信的好人，鼓勵她大膽向前走。
　　「她為什麼那麼害怕？」
　　「純粹是愚昧無知。」
　　「她很可愛。」
　　艾莉森把一塊大麥棒糖放進自己嘴裡，然後拿出另一塊給小女孩。小女孩在她哥哥的鼓勵下，正慢慢向前走過來。當她膽怯地伸出手來拿糖的時候，艾莉森抓住她的手，讓她坐在自己身邊，還替她打開糖紙。小哥哥走過來，跪在她們身旁，試圖讓小女孩向我們說聲感謝，可是她坐在那裡一本正經地舔吃糖果。艾莉森用一隻手臂摟住她，輕輕撫摸她的臉頰。
　　「你不該摟她，她身上可能有蝨子。」
　　「我知道她身上可能有蝨子。」
　　她沒有抬起頭來看我，也沒有停止撫摸小女孩。但是不一會兒小女孩本能地向後退縮，艾莉森直起身子。「你瞧這兒，噢，你瞧這兒。」小女孩的肩膀上有一個小癤子，抓破了，發了炎。「把我的手提包拿來。」我去把她的手提包拿過來，看她把小女孩的衣服撩開，把膏藥搽在長癤子的地方，然後出其不意地塗了一些在她的鼻子上。小女孩用骯髒的手指去抹那一團白色的膏藥，突然抬起頭來望著艾莉森，笑了，笑得像綻放在冬天土地上的一朵藏紅花。「我們不能給他們一點錢嗎？」
　　「不能。」
　　「為什麼不可以為」
　　「他們不是乞丐，他們會拒絕的。」她從袋子裡摸出一張小面額鈔票，向男孩子遞過去，同時指了指他和小女孩，意思是要他們平分。男孩子猶豫了一陣，接受了。
　　「請給我們照一張相。」我不耐煩地朝汽車走去，取來她的照相機，拍下一張照片。男孩子堅持要我們記下他的地址，他想要一張照片做紀念。
　　我們朝汽車往回走，小女孩跟在我們後面。此時她似乎笑得合不攏嘴了──希臘所有的農民孩子都把這種燦爛的笑容藏在嚴肅的羞怯後面。艾莉森彎下腰，吻了她之後，我們便開著車走了，然後又不止一次地回過頭來向她揮手。我用眼角餘光可以看到艾莉森一臉高興，她直到轉過頭來看見我不高興的表情，才規規矩矩地坐好。「對不起，我沒有想到我們還得趕路。」
　　我聳聳肩，不和她理論。
　　她想告訴我什麼，我心裡一清二楚。也許她的表演不完全是給我看的，但起碼有一部分是。我們又驅車前行一、二哩互不吭聲。到了利瓦迪亞，她才開口說話。這時我們非說話不可了，因為得買食物。
　　※※※
　　這件事本來是會給這一天罩上一層陰影的，可是情況並非如此，也許是因為天氣太好了，而且我們看到的景色又是世界上最美的景色之一。我們正在做的事情，就像帕納塞斯山險峻的藍色陰影一樣，把我們自身給淹沒了。
　　我們盤旋而上，翻高山，過峽谷，來到一片草地，草地上長滿了苜蓿和金雀花，野蜂在身邊飛舞。我們在草地上野餐，就這麼解決了午餐。後來經過一個十字路口，據說伊底帕斯就是在那路口殺死親父的。我們停下車，站在一片乾枯的大鰭薊中間，旁邊有一面牆。這是一塊無名高地，四周寂靜得出奇。我們繼續驅車前往阿拉喬瓦，一路上在艾莉森的不斷慫恿下，我講了我父親的情況，這也許是我有生以來第一次以平和的心態講起他，沒有怨恨，沒有責怪，很像康奇斯在給我講述他的生平。艾莉森靠在車門上，斜對著我。我斜睨她一眼，心裡想，能讓我用這種態度談話的，世界上只有她一個人了。不知不覺地，我又恢復了以前和她之間的那種關係……親密無間，互相不必叫名字。我把目光收回到路面上，但她仍然盯住我，我不能不說點什麼。
　　「妳呆呆地在想什麼？」
　　「你的氣色真好。」
　　「妳沒有在聽我講。」
　　「我一直聽著呢。」
　　「妳老盯著我，叫我不自在。」
　　「難道姊妹不能看自家兄弟嗎？」
　　「不可過分親密。」
　　她老實的在座位上坐好，抬起頭，伸長脖子看巨大的灰色懸崖峭壁，我們的車子正在底下繞著彎。
　　「只是出來走走。」
　　「我知道。我正在重新考慮。」
　　「是為我還是為你？」
　　「主要是為妳。」
　　「走著瞧，看誰先趴下。」
　　阿拉喬瓦是一個山村，高踞在特爾夫峽谷之上，到處是粉紅色的赤陶土房子，頗具浪漫色彩。我打聽了一下，才知道得去教堂旁邊的一家農舍詢問。一個老太婆走到門口來，她背後陰暗處有一台地毯織機，上面有一條尚未織好的深紅色地毯。和她談了幾分鐘後，證實了這座山難爬的看法。
　　艾莉森望著我。「她說了些什麼？」
　　「她說大約得走六個小時。路很難走。」
　　「這不是很好嗎？和《貝德克爾旅遊指南》說的一致，日落時分才能到達。」我抬起頭看看巨大的灰色山坡。老太婆從門後的牆上取下一把鑰匙。「她說什麼來著？」
　　「她說山上有小屋。」
　　「那我們還擔心什麼呢？」
　　「她說山上很冷。」中午太陽當頭，非常炎熱，很難相信她的話，艾莉森把雙手放在臀部。
　　「你答應過要帶我去歷險。我就喜歡冒險。」
　　我看看老太婆，又回過頭來看看艾莉森。她摘下墨鏡，斜著眼粗野地狠狠瞪了我一眼。雖然這帶有半開玩笑性質，但是我從她眼裡看出了疑慮。她一旦開始猜想我不想跟她在同一個房間裡過夜，也就認為我不願意和她親近只是裝模作樣而已。這時，有一個男子牽著一頭騾子走過，老太婆把他叫住了。他要上動物保護區附近去，把木頭運下來。艾莉森可以坐在馱鞍上。
　　「你問她一下，我可不可以到她屋裡，把牛仔褲換上。」
　　當然可以。
　　四十


　　
　　長長的小路彎彎曲曲，直上崖頂，其餘一切都在我們腳下了。我們已翻過頂峰，進入帕納塞斯山上頭。春天的涼風吹過一片兩、三哩的草地。遠處，陰暗的黑色冷杉樹林和灰色的壁立巨石節節攀升，漸成拱形，最後消失在如同羊毛的白色雲層之中。艾莉森從騾背上下來，我們從趕騾人旁邊的草皮上走過。他看起來差不多四十歲，難看的鼻子底下蓄著令人討厭的八字鬍，但是看樣子很有獨立精神。他給我們講述牧羊人的生活：日出而作，日落而息，數羊隻，擠羊奶，繁星清風，無邊的沉默偶爾被鈴聲打斷，還要小心防狼、防鷹，一種六千年不變的生活。我為艾莉森做了翻譯。她馬上對他產生了好感，隔著語言障礙與他建立起半是性愛半是慈善的關係。
　　他說他曾一度在雅典工作，後來發生動亂，再也沒有太平的日子。艾莉森喜歡他說「發生動亂」這個詞，於是跟著他不斷重複念著，他笑著為她糾正發音，讓她停下來，指揮她，彷彿她是一個管弦樂隊。她放肆地向我瞥眼，想知道在我看來她的行為是否得體。我不露任何情緒，但是我喜歡趕騾人；優秀的希臘農民是奴性最少、最討人喜歡的歐洲農民，他是其中之一。我喜歡他，同時也喜歡艾莉森對他的好感。
　　走到草地的另一頭，我們眼前是兩幢粗糙的小石舍，在一柱泉水旁。趕騾的就要和我們分手走另一條路了，艾莉森衝動地從她的紅色希臘背包式手提包裡摸出兩包航空公司的香菸，塞到他的手裡。他和艾莉森握手握了好久，我為他們拍了照。「告訴他我知道他的意思。」
　　「他知道妳知道，所以他喜歡妳。」
　　最後，我們開始穿過冷杉樹林。「你一定以為我是多愁善感。」
　　「不，我不這樣認為。可是妳只要送他一包菸就夠了。」
　　「不，不夠。我覺得，根據我喜歡他的程度，應該送他兩包。」
　　過後她說：「那語言真美。」
　　「它原本就該那樣。」
　　我們又爬了一小段路。「你聽。」我們在石頭路上停下腳步聆聽，周圍一片靜寂，除了微風吹過冷彩枝葉發出的聲音以外，沒有別的聲音。她拉住我的手，我們繼續前行。
　　我們沿著小路攀登，不斷穿過樹林，經過蝴蝶飛舞的空地，走過亂石地帶，有好幾次連小路都找不到。爬得越高，天氣越涼，眼前的大山濕漉漉的，呈暗灰色，直插雲霄。我們很少說話，因為幾乎已經喘不過氣來了。在這僻靜的山間，我們只能奮力攀登，不時會有小路出現，但也是很不容易行走，那路幾乎是由不平整的石堆形成的，我必須一直拉著艾莉森的手幫她一把。這一切耗去了我們一部分的體力，但也在我們之間建立起一種與性無關的同志情誼，而且是雙方都接受的情誼。
　　大約六點鐘，我們來到歇宿地點。它高踞林木線之上，是一座沒有窗戶的小型建築，筒形穹頂，有一個煙囪。門是鐵做的，已經生鏽，上面有雜亂的彈孔，那是內戰期間與共產黨分子作戰時留下的。我們看到四張雙層床、一堆舊的紅毛毯、一個爐子、一盞燈、一把鋸子和一把斧頭，甚至還有一副滑雪板。但是看樣子已有多年沒人在那裡住過了。
　　我說：「今天就爬到這裡吧。」可是她不回答，只是往自己身上套了一件毛背心。
　　雲霧籠罩著我們，天下起了小雨，我們又爬上了一座山峰，寒風刺骨，像英國一月份的天氣。突然我們四周雲霧繚繞翻滾，能見度降低到三十碼以下。我回過頭來看艾莉森，她的鼻子凍紅了，看起來很冷，但是她仍指向亂石密布的另一個山坡。
　　上了坡頂，我們到了一個山口。雲霧和寒冷似乎只是對我們的一個小小考驗，天氣奇蹟般地開始放雲層逐漸變薄，上面灑滿了傾斜的陽光，突然豁然開朗，分裂成蔚藍色的大雲團。我們很快又行走在一片陽光之中。我們面前是一片寬闊的盆地，長滿了綠色的青草，周圍山峰環繞，在比較陡峭的山坡底下的碎石堆旁和低窪處，餘雪尚未消融，構成一道美麗的風景線。到處都有怒放的鮮花──風鈴草花、深紅色的高山天竺葵、很黃的紫苑花和虎耳草花。它們從每一道石縫裡冒出來，它們給每一片草地增添了美麗的色彩，就像倒退了一個季節。艾莉森狂野地在前頭奔跑，回過頭來衝著我笑，兩臂側伸，像一隻就要振翅高飛的鳥，接著又繼續奔跑，一身深藍和牛仔藍，高興得像個活蹦亂跳的孩子。
　　最高的山峰是萊克里峰，十分險峻，要迅速爬上去根本不可能。只能用手慢慢攀爬，還得頻繁地休息。靠近頂峰時，我們發現了大量盛開的紫羅蘭，偌大的紫色花朵香氣盈盈。我們手拉手，終於奮力爬完了最後幾碼，站上了頂峰的小平台，上面有一個標誌性的錐形石堆。
　　艾莉森說：「我的天啊，我的天啊。」
　　頂峰的另一面是無底深淵，起碼有兩千呎深。西沉的夕陽還在地平線上，但雲層已經消失了。天空呈淡淡的蔚藍色，絕對無塵，絕對純粹。附近沒有其他的山，視野顯得特別遼闊。我們似乎是站在無限高的地方，大地上升到此處成了一個狹小的最高點，遠離一切城鎮，遠離整個社會，遠離乾旱和一切缺陷。淨化了。
　　底下方圓一百哩，舉目可見山峰、峽谷、平原、島嶼、大海。阿提卡、皮奧夏、阿戈利斯、亞加亞、洛克里斯、埃托利亞，全是古希臘的中心地帶。落日的餘暉色彩斑斕，光線漸弱，顯得更加絢麗。東邊背陰地帶呈深藍色，西邊的山坡呈淡紫色，山谷呈淺銅綠色，土地呈塔納格拉陶俑【註：在希臘中部塔納格拉村的古墳中發現的赤色陶俑。】的顏色。遠處的大海似夢幻，似煙霧，矇矇矓矓，像古代的藍玻璃一樣平靜。標誌性的錐形石堆前面，有人用小石頭擺成三個希臘字母，意思是「光」，很漂亮，很古典，很淳樸。這個字用得十分準確。主峰高聳，進入光的世界，字面上如此，比喻意義上也是如此。它不觸及情感，它太博大，太超凡，太寧靜了，使我深感震驚，那是一種怡人的智力享受，它與肉體上的愉悅相伴而生，並使之更臻完美。絕頂處十分美麗，極為寧靜，正是古往今來無數詩人夢寐以求的理想境界。
　　我們互相拍了照，又拍了風景照，然後在錐形石堆的迎風一側坐下來抽菸。因為冷，我們緊緊靠在一起。頭頂上，高山寒鴉呱呱叫喚，聲音似乎被寒風撕裂了。風冷如冰，風利如刀。此時我想起了在催眠狀態下康奇斯誘導我走過的思想歷程。兩次經歷似乎相同，只是這一次更直接，無須誘導；而且也更即時，因此顯得更美。
　　我偷偷看了艾莉森一眼，發現她的鼻尖凍得通紅。但是我認為，她還是很有勇氣的，要不是因為她，我們不可能爬上頂峰，不可能把世界置於我們腳下，不可能有這份勝利豪情──這是我對希臘的全部感受的卓越結晶。「妳應該每天都看看這樣的東西。」
　　「從來都沒有機會看到，甚至連一點苗頭都沒有出現過。」兩、三分鐘後，她說，「這是幾個月來我經歷過的第一件像樣的事情。今天，還有這個。」她停頓了一下又補充說，「還有你。」
　　「別這麼說。我這人不乾淨，是一種褻瀆。」
　　「我還是不想跟其他任何人一起到這裡來。」她朝著埃維亞島的方向眺望，臉部似乎有點青腫，話音平和，不動感情。她轉過身來望著我，「你呢？」
　　「在我認識的其他女孩中，我想不出還有誰能走這麼遠的路。」
　　她考慮片刻，又望著我說：「躲躲閃閃，答非所問。」
　　「我們能到這裡，我很高興。妳是個可靠的朋友，凱莉。」
　　「但你卻是個孬種，爾夫。」
　　我可以看得出她並不生氣。
　　四十一


　　
　　我們一動身下山，疲勞幾乎立即向我們襲來。艾莉森在她的左腳跟上發現了一個水泡，那是新鞋磨出來的。我們試圖臨時湊合包紮一下，結果浪費了十分鐘，陽光迅速消失了。黑夜突然降臨，彷彿布幕落下來，伴隨而來的是風。天空依然明朗，星星十分明亮，但是我們不知在何處下錯了一個石坡，結果在我認為能找到歇息處的地方卻迷路了。步履維艱，看不清該往哪裡下腳，頭腦也越來越糊塗了，只知道傻乎乎地往前走，結果走進一個巨大的火山凹地，與赤裸的月球景觀頗為相似。周圍淨是留有雪痕的懸崖峭壁，狂風呼嘯。狼群隨時可能出現，絕不再是平時閒談中輕鬆提及的趣事。
　　艾莉森心裡一定比我害怕得多，同時可能覺得比我更冷。到了凹地中央，情況已經很清楚，除非走回頭路，否則根本出不去。我們在一塊巨石的背風處休息了幾分鐘。為了取暖，我緊緊地抱住她。她躺在我懷裡，頭鑽進了我的羊毛套衫。我們緊緊抱在一起，但與性毫無關係。在那十分奇特的環境中，我抱著她，全身直發抖，與熱得令人喘不過氣來的雅典夜晚，距離足有百萬年百萬哩之遙。我覺得……抱著她沒有什麼特殊含義，的確沒有什麼特殊含義。我對自己說，這時候不管抱著什麼人感覺都一樣。我舉目遠眺，覺得眼前的嚴酷環境和我的生活道路十分相似，我突然想起趕騾人早些時候說過的話：狼從不單獨出擊，總是成群發動進攻。單槍匹馬的狼純屬神話。
　　我強迫艾莉森站起來，兩人開始跌跌撞撞地往回走。順著朝西的一條山脊走，經過另一個山口和一個山坡，遠方的黑色林海依稀可辨。上山時我曾注意到一座凸岩狀的小山，此時我們終於看見了它在天邊的輪廓。歇宿點就在小山的另一面。艾莉森似乎對什麼都不在意了，我緊緊抓住她的手，死拉硬拽地拖著她往前走，一路上嚇唬她，求她哄她，只要能讓她往前走，無所不用其極。二十分鐘後，我們終於看到了黑色方塊狀的歇宿點隱伏在小峽谷裡。
　　我看錶，從這裡攀上頂峰用了一個半小時，返回原處則用了三個多小時。
　　※※※
　　我摸黑進去，讓艾莉森坐在一張床上。然後我畫了一根火柴，找到了燈，想把它點上。可是沒有燈心，也沒有油。我轉身找到爐子，謝天謝地，裡面還有些乾柴。我把能找到的紙──艾莉森的一本企鵝叢書小說，我們買來的食品的包裝紙──全都撕碎。我把碎紙點著，開始禱告。開始是碎紙燃燒冒出來的煙，接著煙裡有了樹脂的氣味，終於點燃了。幾分鐘後，小屋裡開始充滿了搖曳的紅光和深褐色的陰影，更加令人高興的是，屋裡暖和起來了。我提起一個桶子。艾莉森抬起頭來。
　　「現在我要去取些水。」
　　「好。」她面帶倦容地一笑。
　　「我應該鑽到毛毯底下去。」她點頭說道。
　　但是五分鐘後我從小溪回來時，她正小心翼翼地往爐門裡添木頭。她在床鋪和爐子之間的地板上鋪上了一條紅毛毯，光著腳在上面走。在一張下層的床鋪上，她擺好了我們要吃的東西，有麵包、巧克力、沙丁魚、橘子，她甚至還找出了一只平底鍋。「艾莉森，我命令妳到床上去。」
　　「我突然想起我是當空姐的。飛機失事時，我們是生命和靈魂。」她拿起那一小桶水，開始把水澆在平底鍋上。她蹲下來的時候，我可以看到她腳後跟上紅腫的痛處。「你後悔嗎？」
　　「不。」
　　她抬起頭來反盯了我一眼。「只是不後悔嗎？」
　　「我很高興。」她聽了很滿意，把注意力又集中到平底鍋上去，往裡面加水，動手把巧克力弄碎。我坐在床沿上，脫下鞋襪。我想盡量自然些，可是不能，她也做不到。小小的房間，暖洋洋的，只有我們兩個人，天氣很冷，周圍一片荒涼。
　　「對不起，我太女人氣了。」我從她的聲音裡聽出了一絲嘲諷，但是我看不清她的臉。她開始攪動爐子上的巧克力。
　　「別犯傻。」一陣狂風撞在鐵皮屋頂上，門也被吹了個半開。
　　她說：「幸好沒有碰上風暴。」
　　我用一塊滑雪板把門頂住，從門口回過頭來看她。她正用樹枝攪動逐漸熔化的巧克力。為了避開熱氣，她側著身站著，注視著我，一張張紅的臉，兩眼繞著髒兮兮的四壁滴溜溜轉。「挺浪漫，是不是？」
　　「只要風颳不進來。」她神秘地對我笑，兩眼向下看著平底鍋。「妳為什麼笑？」
　　「因為氣氛很浪漫。」
　　我又坐回到床上。她脫下毛背心，頭一甩，把頭髮放下來。此刻，我想像著朱莉置身在這種情境之中，但這是永遠不可能的。我盡量以平和的聲音說話。
　　「妳看起來很好，還是妳原來的樣子。」
　　「我必須如此。我大部分時間都在狹小的機艙裡奴隸般地工作。」她站立著，一隻手放在屁股上。一分鐘的靜默。我想起了以前羅素廣場的那個家。「我們看過的沙特那齣戲叫什麼？」
　　「『密室』。」
　　「這裡讓我覺得更像個『密室』。」
　　「怎麼說？」
　　她一直背對著我。「只有在密室裡，每次疲勞的時候，我就想做愛。」我吸了一口氣。她溫柔地說，「再冒一次險吧。」
　　「單憑幾次試驗陰性，並不能說明──」
　　她從平底鍋裡拿起一團深棕色的東西。「我看這好吃的東西準備好了，皇后水準的消費。」
　　她走到我身邊，出於空姐的職業習慣，微笑著彎下腰往下看我。「晚餐之前喝點什麼呀，先生？」她把平底鍋送到了我鼻子底下，既嘲弄她自己，也嘲弄我的嚴肅。我咧嘴笑，但她不是對我咧嘴，她給了我一個最溫柔的微笑。我接過平底鍋。她走到小屋另一端的雙層床旁，開始解襯衣鈕釦。
　　「妳在幹什麼？」
　　「脫衣服。」
　　我不再看她。幾秒鐘後，她已經站在我身邊，用一條毛毯當作圍裙一樣裹住自己。她一聲不吭地坐在地板上另一條摺疊的毛毯上，很謹慎地距我兩呎左右，然後就在她轉過身來取食物的時候，毛毯在她的腿部裂開了一道縫。她回過頭去，重新把毛毯整理好。但是在我的思想深處，那個小小的普理阿普斯舉起了雙手，他身上的另一個器官也隨之勃起，肆無忌憚地看著她。
　　我們開始吃飯。用橄欖油炸出來的乾麵包和往常一樣乏味，熱巧克力湯和沙丁魚也並不合適，但是我們肚子實在太餓，顧不上這一些了。最後，我們坐了下來──我也悄悄地坐在地板上──吃飽喝足了，把背靠在床沿上吸菸，給屋裡又增添了一些煙霧。我們倆都不說話，都在等待。我覺得自己像個初次和女孩子在一起的男孩，現在到了決定是到此為止還是繼續往前走的時刻，嚇得不敢採取任何行動。她赤裸的雙肩小而圓，很細嫩。掖在胳肢窩下的毛毯一端鬆開了，我可以看到她乳房的頂部。
　　長時間的靜默越來越令人尷尬，起碼對我來說是如此。它成了一種耐力考驗，看誰先忍不住開口打破它。她把一隻手放在我們中間的毛毯上，意思是要讓我伸手去摸。我開始感到是她在駕馭全局，操縱一切，讓我進入窘迫境地。在沉默中，佔據主動地位的顯然是她，而不是我。同樣明顯的是我需要她，倒不一定是要艾莉森，但她畢竟是個女孩，此時只要在我身邊任何一個女孩都可以。後來，我把菸頭扔進爐子，仰臥在床上，閉上眼睛，似乎我累極了，最需要的是睡覺。我用這種方式來阻止艾莉森咄咄逼人的態勢，但是突然間，我聽到她有動靜，於是又趕緊睜開眼睛。這時，她已赤裸裸地站在我身邊，毛毯早已扔到背後去了。
　　「艾莉森，這不行。」但是她跪下來，動手脫我的衣服。「可憐的小男孩。」
　　她坐在我的雙腿上，解開我的襯衫釦子，把襯衫扯開。我閉上眼睛，任她把我的胸脯袒露出來。
　　「這樣做太不公平了。」
　　「你的皮膚真黑、真漂亮。」她的雙手從我的腰往上撫摸，摸到肩膀、脖子、嘴唇，逗著我玩，仔細對我進行觀察，像一個孩子在玩一件新玩具。她跪著吻我的頸側，她的乳頭觸到了我的皮膚。
　　我說：「如果……我永遠無法寬恕自己。」
　　「別說了，還在撒謊。」她把我的衣服剝了個精光，然後抓住我的手摸遍她的全身，讓我重溫過去的一切，柔軟的皮膚，小小的曲線，苗條的身材，赤身裸體對她來說向來是很自然的事情。她用雙手撫摸我的時候，我的感覺是跟一個妓女在一起。她的手同妓女一樣嫻熟，只是尋歡作樂而已……在她給我的歡愉面前，我顯得無能為力。過了一會兒，她躺在我身上，頭貼在我的胸脯上。又是一段長時間的沉默。火爐嗶嗶剝剝地響，把我們的腿都烤得有點溫熱了。我輕輕撫摸著她的背部、她的頭髮、她的細脖子，沉浸在肉體的快感之中。我想像著，如果我和朱莉以同樣的姿勢躺在一起，一定更撩人心弦，一定更富激情。有新鮮感，不覺得累，全身發熱，有點冒汗……淫蕩的話語，極其熱烈，神秘，無限激情。
　　艾莉森低聲細語地說著，變動自己的體位，咬我，在我身上搖過來搖過去，她把這種愛撫方式稱為激情愛撫。她知道我喜歡，所有的男人都喜歡。她是我的情婦，也是我的奴隸。
　　我還記得我們雙雙躺在床上的情形，粗糙的草墊，粗糙的毛毯，她抱住我一陣子，有一次我來不及躲閃讓她吻了我的嘴，她轉動身子，用她的手引導我的手去撫摸她濕潤的乳房，光滑的小肚子，她的頭髮散發出用水或雨水洗過的淡淡氣味。很快，在幾秒鐘之內，來不及做什麼分析，我就睡著了。
　　※※※
　　夜裡我醒來過一次，起來喝了些桶裡的水。很遲才升上來的月亮，此時透過舊彈孔射進來一些小光束。我回到床邊，俯身看艾莉森。她的毛毯掀開了一點，那皮膚在餘火未盡的爐火映照下呈暗紅色，一隻乳房裸露在外面，稍微有點下陷，嘴半開著，發出輕微的鼻息。既年輕又古老，既清白又敗壞。每個女人都是如此，所有女人都是如此。
　　鍾愛和柔情的巨浪使我下定決心，明天我要把真實情況告訴她，不是懺悔，而是讓她知道實情，我的病不是像梅毒那樣可以治好的，而是更嚴重更可怕的病，是先天的性亂交。一個人剛從睡夢中醒來，尚未完全清醒，有時會有這種衝動，想出一些令人吃驚的行動計畫來。我俯身站在她身旁，幾乎觸摸到她，差一點就要掀開毛毯，壓到她身上，進入她的肉體，和她做愛，滿足她的要求，可是我沒有這樣做。我輕輕地把她裸露的乳房蓋上，拿起另外一些毛毯，到另一張床上去睡。
　　四十二


　　
　　有人敲門，還把門推開了一半，把我們吵醒。陽光射進來了。那人看見我們還在床上，又退了出去。我看一看錶：十點鐘。我套上衣服走出去，發現剛剛敲門的是個牧羊人。他的羊群從遠處發出了鈴聲，兩隻大牧羊犬對我露出了牙齒，他用曲柄杖把牠們趕跑，然後從大衣口袋裡掏出了用酢漿草葉子包著的一塊奶酪，那是他帶來給我們當早餐用的。幾分鐘後，艾莉森出來了。她把襯衣塞到牛仔褲裡，抬起頭瞇著眼睛看太陽。我們把剩下的乾麵包和橘子拿出來與牧羊人分享，把最後的底片也用完了。我很高興有牧羊人在場。艾莉森的態度明明白白地寫在她的眼神裡，我看得出她認為我們已經又恢復了過去的老關係。她已經把堅冰打破，這下該輪到我跳進水裡去了。
　　牧羊人站起來，和我們握了手，帶著他那兩隻兇猛的牧羊犬邁開大步走了，只留下我們兩個人。艾莉森仰躺在我們用來當餐桌的大石板上曬太陽。這一天，風小多了，天空藍得耀眼，像四月天一樣暖和。遠方響起羊鈴聲。有一隻像雲雀的鳥在我們頭頂高高的山坡上歌唱。
　　「要是我們能永遠待在這裡該有多好。」
　　「我還得把車開回去還呢。」
　　「只是一個願望而已。」她望著我。「來，坐這兒。」然後她拍了拍身邊的石頭，用她那灰眼睛十分坦率地盯住我。「你能原諒我嗎？」
　　我彎下腰，吻了她的臉頰，她乘勢抱住我，以至於我整個人幾乎壓在她身上。我們互相貼著左耳低聲說悄悄話。「說你想要。」
　　「我想要。」
　　「說你還有點愛我。」
　　「我還有點愛妳。」她捏我的背。「還非常愛妳。」
　　「你會好起來的。」
　　「嗯。」
　　「以後別再跟那些不乾淨的女人在一起了。」
　　「永遠不會了。」
　　「你真傻，在我這兒免費，還有愛情。」
　　「我知道。」
　　我盯著她貼在石頭上的髮梢！那距離我的眼睛只有一兩吋──並且努力想鼓起勇氣向她坦白一切；但這就像一個人閃躲不及，而不得不踩壞一朵花一樣。我用雙手撐起身體想爬起來，但是她抓住了我的雙肩，教我不得不與她對視，承受她誠實的目光的考驗。一會兒後，我轉身坐起來，背對著她。
　　「怎麼啦？」
　　「沒什麼。我真不知道是什麼邪靈讓妳這樣一個好孩子看上我這樣的臭狗屎。」
　　「這倒提醒了我。是一個字謎的提示詞。我幾個月前看到的。準備好了嗎？」我點頭。「『除了尼古拉斯的妻子以外，她全搞混了』……六個字母。」
　　我猜出來了，對著她笑。「這句提示詞的結尾是句號還是問號？」
　　「同往常一樣，以『我哭』結尾。」
　　寂靜中，鳥又在我們頭頂上唱起來。
　　※※※
　　我們動身下山，越往下走，天氣越暖和。夏天上山來歡迎我們了。
　　艾莉森走在前頭，很少有機會看到我的臉。我試圖把自己對她的感情理清楚。她過分依賴肉體快感，注重一起達到性高潮，這仍然使我感到不快。她錯誤地認為這就是愛，看不到愛還有其他的表現方式……含蓄神秘的退縮、有所保留、到樹林裡散步，在最後一刻把嘴閃開。在帕納塞斯群山中，我曾經想過，她的直接不含蓄，不懂得用比喻手法掩飾自己，會惹我生氣，令我厭煩，就像通俗易懂的詩歌通常使我感到厭煩一樣。但是從某種意義上說，我還未曾注意到她有一種秘密武器，可以順利通過我在我們之間設置的一切障礙，而且屢試不爽。彷彿她真是我的姊妹，可以對我施加不公平的壓力，隨時可以用深刻的相似性來抹煞我們之間在興趣愛好和感情方面的差別，或者輕描淡寫使之變得毫無意義。
　　她開始談當空姐的經歷，談她自己。「天啊，剛開始當空姐時心情很激動，這種激動能持續幾個班次。新面孔、新城市和俊秀的飛行員的新浪漫經歷。不過多數飛行員都把我們當成機組人員福利設施的一部分，似乎我們得排隊等候那些參加過不列顛之戰的可憐老傢伙的垂愛。」
　　我大笑起來。
　　「尼古，空姐生活一點也不好玩，簡直摧殘人。那該死的機艙憋死人。外面才有自由，海闊天空。有時候我簡直想把門拉開，讓氣流把自己吸出去，從空中掉下來，享受一分鐘沒有乘客的美好可愛時光……」
　　「妳是在開玩笑吧。」
　　「比你想像的要認真得多。我們把那叫作迷人的抑鬱。當你為了一點收入而裝出一副迷人的樣子時，你的本性已經喪失殆盡。這就像……起飛之後，我們有時忙得不可開交，不知道飛機爬升到什麼高度，往窗外一看，嚇一大跳……就那樣，你突然意識到，自己覺得還在這裡，實際上早已飛出老遠去了。就這麼個意思吧。我解釋不好。」
　　「不，妳解釋得不錯，很好。」
　　「你開始感到你不再屬於任何地方。你知道，我在這方面似乎並不成問題。我是說，屬於英國是不可能的，它一天天走下坡路，簡直成了一條發臭的褲子，一片墓地。還有澳洲……澳洲。天啊，我恨透了我的國家。最卑鄙最愚蠢最不講理……」她講不下去只好作罷。
　　我們走上了一條山路，她說：「我在任何一個地方都沒有根，我不屬於任何地方。所有的地方我只是飛去飛來或者飛過。我有我喜歡的人，或者說我愛的人，他們是我剩下的唯一故鄉。」
　　她回過頭來，羞澀地看了我一眼，似乎是在告訴我，之前她一直不願意提及自己無根無祖國的實際情況，因為她知道我的情況也是如此。「但是我們起碼也擺脫了許多無用的幻想。」
　　「我們還是聰明的。」
　　她不再出聲，我接受了她的責備。儘管她表面上獨立，但她的基本需要是依附。她一直試圖證明自己是獨立的，但到頭來反而證明了自己的依附，她像海葵，你只要一碰她，她馬上吸附在你身上。在我們的右下方有水的聲音，急流的水聲。「我想洗洗腳。下得去嗎？」
　　我們離開了山路，穿過樹林，不久又走上一條隱約可辨的小徑。順著小徑往下，一直往下，終於出現了一片空地。那裡鮮花開放，蝴蝶飛舞，一端有一個大約十呎高的瀑布，底下形成了一個清澈見底的水潭。我們穿過陰暗的樹林之後，在這裡可以停下來喝口水，同時欣賞周圍的美景。空地上方有一處小小的懸崖，崖上有一個不深的山洞，牧人用冷杉樹枝在洞口搭了個涼棚。地上有羊糞，但是舊的。自夏季開始以來，可能就沒有人到過那裡。「咱們游泳吧。」
　　「水可能是冰冷的。」
　　「唷。」她脫掉襯衫，扯下胸罩，站在涼棚斑駁的陰影裡對我咧嘴笑。
　　「這地方可能有蛇。」
　　「像伊甸園。」
　　她脫掉牛仔褲和白內褲，舉起手，從涼棚的樹枝上摘下一個毬果，向我遞過來。我看著她赤身裸體穿過長得很高的草地，奔向水潭，試了一下水溫後驚叫一聲，接著便下了水，一邊游泳一邊尖叫。那水是融化的雪水，呈翡翠綠色。我從她身邊跳下去，心臟一陣緊縮震顫，但感覺確實很美，樹影婆娑，空地上陽光燦爛，小小的瀑布發出輕輕的響聲，冰冷的水，幽靜的環境，笑聲，裸體，美好的時光令人至死不忘。
　　我們坐在涼棚邊的草地上，讓陽光和微風把身體弄乾，我們吃完了最後的一點巧克力。艾莉森仰臥在草地上，兩臂張開，雙腿也略微打開，盡情地享受著日光。我知道，她擺出這副架式是給我看的。有一陣子，我也像她那樣躺著，閉上眼睛。
　　她說：「我是青春皇后。」
　　她坐起來，向我轉過身來，用一隻胳膊支撐著。她用我們周圍草地上的春白菊和野澤蘭編成一頂粗糙的皇冠，歪歪地把它藏在沒有梳理過的頭髮上，臉上露出了純潔動人的微笑。她自己可能不知道，但那一時刻對我來說具有十分重要的文學意義。我可以很準確地說，那就是英國的赫利孔山【註：傳說中文藝眾女神居住的地方。】。我已經忘記文學作品中有那麼多的比喻，最偉大的抒情作品都是直截了當不難理解的，極少例外。突然間，我覺得就像這樣的一首抒情詩，一陣激情向我襲來，令我不禁春心蕩漾。那不僅是淫慾，也不僅僅是因為她每隔一陣子換一種姿勢，容貌嬌美，撩人心弦，小小的乳房細細的腰，用一隻手支著，先是甜甜的笑，後來又嚴肅起來，像個十六歲的孩子，卻不像二十四歲的女孩；不，不是因為這些，而是因為我看穿了現代生活中一切醜陋、毫無詩意的各種衍生物強加在她毫無掩飾的真實自我上面。她的心靈同她的肉體一樣赤裸坦誠，超越千秋萬代，夏娃在她身上得以再現。
　　我突然意識到一個很簡單的事實：我愛她。我想擁有她，同時也擁有──或者找到──朱莉。我對她們的愛分不出孰輕孰重，兩個我都要。我非兩個都要不可，這裡面沒有任何情感上的不誠實，唯一的不誠實在於我感到自己有所隱瞞……最終，我敦促自己向她坦白，是愛讓我這麼做，不是殘忍，不是想自我解脫，而只是出於愛。我想，在那些漫長的瞬間，艾莉森一定看出來了。她一定從我的臉上看出了我的內心矛盾和悲傷，因為她很溫柔地說：「怎麼啦？」
　　「我沒患梅毒症，我是在騙妳。」
　　「啊，尼古拉斯。」
　　「我要告訴你──」
　　「什麼也別說了。現在什麼也別說。無論發生過什麼，你快過來，快來和我親熱。」
　　我們真的親熱了一番，但不是性交，只是親熱，儘管性交可能更明智些。
　　我躺在她身邊，開始向她講述在布朗尼發生的一切。古希臘人曾經說過，如果一個人在帕納塞斯山上睡了一夜，那他不是得到靈感就是發瘋，我屬於哪一種情況，那是明擺著的事。甚至在我坦述之時，我也知道什麼都不說會更好，編點假話也可以……可是愛需要的是赤裸裸。我選擇了一個最不合適的時機向她說真話。我和那些在成年時期情感不誠實的人一樣，高估了最後的誠實可能帶來的同情……可是愛需要被理解。也怪帕納塞斯山，它太希臘化了，在那裡，不講真話心裡就不踏實。
　　她當然想先知道我為什麼會想出那樣一個怪誕的藉口，但是我在提及布朗尼最吸引人的東西之前，想讓她先了解它的奇特之處。我沒有故意隱瞞有關康奇斯的任何其他情況，但是我還是有很多東西沒講。「不是說他讓我相信什麼我就相信什麼。但是在那裡……因為他對我施了催眠術，我並不完全知道。只是當我跟他在一起的時候，能感覺到他能借助某種力量，不是超自然的。我解釋不清楚。」
　　「但一定都是假的。」
　　「好吧。那為什麼會是我呢？他怎麼會知道我要到那裡去呢？我對他毫無重要性，他顯然也不把我當一回事。他總是笑我。」
　　「我還是不理解……」但是後來她理解了，她望著我。「那裡還有別的人。」
　　「親愛的艾莉森，看在上帝分上，妳就努力理解吧。聽我說。」
　　「我聽著呢。」但是她把臉扭向一邊。
　　最後我告訴了她。我把那種感覺描繪成與性無關，只是一種精神上的魅力。
　　「但是她和我爭相吸引著你。」
　　「艾莉，我無法告訴妳，這個週末我是多麼痛恨自己，我有十幾次想把一切都告訴妳。我不想以任何方式被她所吸引。差不多一個月還是三星期之前，我是不可能相信的，現在我仍然不知道她是怎麼回事。這是實話。我只知道，我被那裡的一切所困擾，所佔據，不僅僅是她。那裡正在發生的事情很奇怪。而我……被捲了進去。」她似乎沒有聽進去。「我還得回到島上去，為了我的工作。我在許多方面都是沒有行動自由的。」
　　「可是這個女孩。」她的目光盯著地面，隨手從草尖上摘下一些草籽。
　　「她並不重要，真的。她只是一個很小的組成部分。」
　　「那為什麼要參加那些表演呢？」
　　「妳不能理解。我矛盾極了。」
　　「她漂亮嗎？」
　　「如果我心裡不是仍然深深地牽掛著妳，事情就很簡單了。」
　　「她漂亮嗎？」
　　「漂亮。」
　　「很漂亮。」
　　我不出聲。她雙臂抱頭。我輕輕撫摸她溫暖的肩膀。
　　「她和妳完全不同，和任何一個現代女孩都不一樣，我無法解釋。」她把頭扭向一邊。「艾莉森。」
　　「看來我只能……」但她沒有把這句話講完。
　　「妳這樣想未免太可笑了。」
　　「可笑嗎？」
　　沉默。氣氛緊張。
　　「妳看，我這不是努力想對妳說實話嗎，這可是我有生以來破天荒第一回。我不想找什麼藉口。如果我明天才見到這位女孩，很好，我可以說，我愛艾莉森，艾莉森也愛我。沒別的。但我是兩星期前見到她的。我還必須再次和她見面。」
　　「而你並不愛艾莉森。」她目光盯著別處。「或者等你看到更好的爛貨就把我給踹了。」
　　「別這麼粗魯。」
　　「我粗魯。我思想粗魯。我說話粗魯。我就是粗魯。」她跪在地上，吸了一口氣。「現在怎麼辦？要我屈膝退讓？」
　　「我對天發誓，我沒想得那麼複雜──」
　　「何止複雜！」她輕蔑地哼了一聲。
　　「是自私。」
　　「這還差不多。」
　　我們又沉默了，一對黃色的蝴蝶沉重而無精打采地從我們面前飛過。
　　「我只要求，你應該知道我是什麼樣的人。」
　　「我知道妳是什麼樣的人。」
　　「如果你知道，你一開始就會把我給打發了。」
　　「我現在仍然知道妳是什麼樣的人。」
　　她的灰眼睛冷冰冰地逼視著我，直到我不得不低下了頭。然後，她站起來去清洗身體。沒有什麼希望了。我無法駕馭、無法解釋，她永遠不可能理解。我穿上衣服，背過身，她一聲不吭也穿上了衣服。
　　她一切準備完畢後說：「看在上帝份上，別再說什麼了。我受不了。」
　　※※※
　　我們五點鐘左右到達阿拉喬瓦，接著駕車返回雅典。我曾兩次試圖再跟她重新討論一切，但她不肯。能說的我們全說過了。她坐在那裡沉思，一言不發。
　　大約八點半，我們來到達夫尼的山口，這座粉紅色和琥珀色的城市上空還有最後一絲亮光，辛塔格馬和翁莫尼亞周圍的霓虹燈招牌初亮，遠遠望去猶如寶石。我想起了前一天晚上的這個時候我們在什麼地方，看了艾莉森一眼，她正在搽口紅。也許最後會有一個解決辦法：把她弄回旅館，跟她做愛，用下半身來證明我對她的愛……為什麼不呢，讓她知道我的厲害，過去我一向威猛，今後也永遠不會遜色。我開始漫不經心地談一點有關雅典的情況，但她反應冷漠，回答簡單而唐突，聽起來十分可笑。我也不再說話了。粉紅色變成了紫色，黑夜很快降臨了。
　　我們到了派里厄斯的那家旅館──我預訂了原來的房間。艾莉森先上樓，我把汽車開到車庫去。回來時遇到一個賣花的，我向他買了一打康乃馨，逕直走向艾莉森的房間，敲門。我敲了三次她才來開門。她哭過了。「我給妳送來一些花。」
　　「我不要你的鳥花。」
　　「得了，艾莉森，總不至於鬧成世界末日吧。」
　　「是我們之間關係的終結。」
　　我打破沉默。「難道妳就不讓我進去嗎？」
　　「我憑什麼還讓你進來？」
　　她擋在門口，門半掩著，房間裡一片漆黑。她的表情很可怕，氣得直喘粗氣，一副不饒人的架式。她顯然受到了傷害。
　　「讓我進去，我有話跟妳說。」
　　「不。」
　　「求妳。」
　　「你給我滾。」
　　我從她身邊硬擠進去，把門關上。她倚牆而立，死盯著我，透過射進屋裡的街燈光線，我可以看見她的眼睛。我將鮮花往前遞，她從我手上一把抓過去，走到窗前，使勁扔了出去。粉紅的花蕾、綠色的葉子，頓時消失在黑暗之中。她站在窗前，背對著我。
　　「搞成這樣。就像一本書看了一半，總不能把它扔進垃圾桶吧。」
　　「所以你就把我給扔進去了。」
　　我走到她身後，想把手搭在她肩上，但是她憤怒地摔開了。「滾開！你給我滾開！」
　　我坐在床上，點燃一支香菸。底下的街道上，咖啡館的揚聲器裡傳出了單調而尖聲的馬其頓民間音樂。但是我們很奇怪地坐著站著，彷彿作繭自縛，外面的東西，哪怕是最近的，離我們也十分遙遠。
　　「我到雅典來，知道不應該和妳見面。頭天晚上和昨天，我盡了最大的努力，想對自己證明，我對妳已經不再有什麼特殊感情了，可是我的努力未能奏效。於是後來我又開口說話，說得很不得體，時間選得也不對。」她似乎沒有在聽我說話的樣子。我使出了撒手鐧。「其實我當時可以保持沉默，也可以繼續騙妳。」
　　「我可不是好騙的。」
　　「妳看──」
　　「你說的『特殊感情』到底是什麼意思？」我沉默。「天哪，你不僅是害怕愛，甚至連這個字都不敢用了。」
　　「我不知道什麼是愛。」
　　她猛地轉過身。「好吧，我來講給你聽。愛不僅是我在那封信裡說的內容。愛不僅是一步三回頭。愛是假裝要去上班實際上卻去維多利亞車站為你送行。給你最後一個驚喜，最後一吻，最後一……這沒有關係。我看見你在買雜誌，那天早上，我對世界上的任何一個人都笑不出來了，而你卻笑了。你他媽的跟一個行李搬運工站在一起有說有笑。我當時才發現，愛原來是這樣，是看著你想跟他幸福生活在一起的這個人，竟然在離開你的時候無動於衷。」
　　「可是妳為什麼不──」
　　「你知道那一天我是怎麼過的嗎？我拖著沉重的腳步離開，整天蜷縮在我們那一張床上，淒慘難言。這不僅是因為我愛你，而且還因為愛你而感到憤怒和羞恥，我簡直氣瘋了。」
　　「這些我都不知道。」
　　她轉過身去。「我都不知道。天哪！」激烈的言辭像靜電一樣懸浮在空氣中。「還有，你認為愛就是性關係。我來告訴你吧，如果我只是想跟你發生性關係，第一個晚上過後，我早就離開你了。」
　　「實在抱歉。」
　　她望著我，吸了一口氣，露出一絲苦笑。「天哪，現在他受到了傷害。我要讓你知道的是，我愛的是你這個人，而不是你那該死的陰莖。」她回過頭，注視著外面的黑夜。「當然，你在床上的表現還是不錯的。但你不是……」
　　靜默。
　　「妳睡過的最佳男人。」
　　「就床上功夫而論，你的確不是最優秀的。」她來到床頭，靠在床上，居高臨下看著我。「我看你是瞎了，甚至不知道你並不愛我。你不知道你是個卑劣而自私的混蛋，除了個人利益以外，什麼都不考慮，跟性無能沒有什麼兩樣。因為無論什麼都傷害不了你，尼古。你在內心深處築起一道牆，什麼都講不著你。因此，不管你做什麼，你都可以說，我是不得已而為之。你永遠不會輸。你永遠會有下一次冒險，下一輪骯髒的風流韻事。」
　　「妳總是歪曲──」
　　「歪曲！天哪，你跟人家談什麼歪曲。你連一個簡單的事實都說不清楚。」
　　我回過頭來看她。「什麼意思？」
　　「你以為我為你傾心的，就是神秘的睾丸？你那小島上有個女孩，你想和她做愛。就那麼回事。當然，這事很骯髒，很粗野。於是你便精心加以粉飾，這是你的一貫作風。經過粉飾之後，你變成清白無辜之人，變成需要某種體驗的大知識分子。總是左右逢源，總是魚和熊掌兼得。總是──」
　　「我發誓……」她不耐煩地把我甩開，我只好打住。她在房間裡走來走去。我又找了另外一個藉口。「因為我不想跟妳結婚──不想跟任何人結婚──這並不等於我不愛妳。」
　　「這倒使我想起了那個孩子。你當時以為我沒有注意到。那個長癤子的小女孩。你很生氣。艾莉森表現出她跟孩子在一起的時候很出色，像母親一樣。要我跟你說實話嗎？我當時就是把自己當作她的母親的。就那麼一瞬間，她笑的時候，我真是那樣想的。我曾經多麼渴望能有你的孩子……我摟著孩子，你就在我身邊。你覺得這很可怕嗎？我這種感情就叫愛，而你卻認為骯髒、討厭、令人作嘔……天哪，在你看來，梅毒比愛更高尚……我如此敗壞，如此奴才相，如此墮落，竟敢在你面前表現出……」
　　「艾莉森。」
　　她抽泣著，眼淚都快掉下來了。
　　「星期五我們一見面，我就意識到了。在你眼裡，我永遠是到處跟人家睡覺的艾莉森，打過胎的澳洲女孩，跟回力鏢一樣。你把她扔出去，下一個週末她又會回來敲你的門，賤。」
　　「妳這樣說話不公平。」
　　她點上一支菸。我走過去站在窗前，她在門旁，隔著床隔著房間在我背後對我說話。「去年秋天，整個……當時我還沒有意識到。我沒有意識到你的心還會變軟，我以為你的心只會越變越硬。儘管你副神氣活現的英國佬派頭，儘管你有狂熱的社會等級觀念，我還是覺得跟你比跟其他任何男人更貼近，這是為什麼，天曉得。你走了以後，我一直未能真正度過情感危機。我試過彼特，又試了另一個男人，結果都不行。心中永遠只有這個小小的愚蠢而可憐的夢。總認為有一天你會給我寫信……我發了瘋似的，盡力想把這三天的活動組織好，把一切賭注全押在這三天上了，儘管我看得出你對我十分厭煩，真叫人受不了。」
　　「妳這話不對，我並沒有對妳感到厭煩。」
　　「要是在弗拉瑟斯也能想到我就好了。」
　　「我也想念妳，頭幾個月想得要死。」
　　她突然把電燈全部打開。「轉過身來，看著我。」
　　我轉過身，望著她。她站在門邊，還穿著藍色牛仔褲和深藍色襯衫，臉色灰白。
　　「我已經攢了一些錢，你也不至於一文不名。只要你一句話，我明天就把工作辭掉，到島上和你共同生活。我曾說過到愛爾蘭找一個農舍，但是弗拉瑟斯的農舍也可以，一座農舍你總可以弄到吧。不得不和一個愛你的人共同生活，責任可不小呀。」
　　這一招很卑鄙，但是她說到「弗拉瑟斯的一座農舍」時，我唯一的反應是慶幸自己沒有把康奇斯的建議告訴她。「要是不呢？」
　　「你可以說不。」
　　「這是我最後的選擇嗎？」
　　「別耍賴，要還是不要？」
　　「艾莉森，如果──」
　　「要還是不要？」
　　「這種事情的決定不能……」
　　她提高了嗓門。「要還是不要。」
　　我望著她。她一本正經地微動雙唇，替我做了回答。「不要。」
　　「只是因為……」
　　她直奔房門，把它打開。我感到很憤怒，竟然被迫進行這種非此即彼的可笑選擇，她竟如此蠻橫地要求我作出完全的保證。我繞過床向她走去，使勁把門從她的手裡拉過來，猛地重新把它關上。我抓住她，想吻她，同時伸出手去把燈關了。房間裡一下又變得一團漆黑，但她拚命掙扎，頭躲過來閃過去。我把她拉回到床上，一起倒了下去，床猛烈搖動，把床頭桌上的燈和菸灰缸都撞翻落地。我以為她會屈服，一定會屈服，可她突然尖叫起來，聲音之大，整座旅館都能聽到，港口對面一定也能聽到回響。
　　「放開我！」
　　我稍稍坐了起來。她握緊拳頭準備打我，我立刻抓住她的手腕。「看在上帝分上。」
　　「我恨你！」
　　「安靜！」我按住她的體側，隔壁房間有人在擂牆，又是一聲撕心裂肺的尖叫。「我恨你！」
　　我打了她一記耳光。她開始猛烈啜泣，縮到床尾去，在喘氣和哭泣的間隙中繼續向我吼叫。「別碰我……別碰我……你這混蛋……你他媽的自私……」她一陣陣抽泣，肩膀在顫動。我站起來，走到窗前。
　　她開始用拳頭使勁猛擊床欄杆，似乎已經沒有語言表達能力。當時我真恨她，她缺乏自制力，她歇斯底里。我想起我樓下的房間裡有一瓶蘇格蘭威士忌，是第一天她帶來當禮物送給我的。
　　「好了，我去給妳拿酒。別再哭了。」我就站在她身邊，她卻沒有注意到，繼續猛擊床欄杆。我走到門口，猶豫，回頭，終於走出房間。三個希臘人，一男一女還有一個老頭，站在第三個敞開著的房間門口盯視著我，似乎我是殺人凶手。我下了樓，打開酒瓶，猛喝一口，然後返回樓上。
　　房門緊閉。三個看熱鬧的繼續盯著我，看我試著開門，敲門，又試，又敲，後來又叫她的名字。
　　　　老頭向我走過來。
　　　　出了什麼事？
　　我做了個鬼臉，低聲抱怨：天熱。
　　他回過頭去向另外兩個人重述了我的話，此舉純屬多餘。那女人說了聲啊，天熱，似乎一切都得到了解釋。他們仍然站在原地不動。
　　我又試了一次，透過木頭窗格喊她的名字。我沒聽到什麼動靜。我對三個希臘人聳聳肩，回到樓下去。十分鐘後我又跑到樓上去。接下去的一小時我又上去四、五次。門一直關著，我暗暗鬆了一口氣。
　　※※※
　　我要求服務生八點鐘把我叫醒，他果然準時做到。我立即穿好衣服，到她房間去。我敲門，沒有回應。我一擰門把手，門就開了。艾莉森在床上睡過，但是她和她的所有東西都不見了。我直接跑到樓下的接待處去。一位戴眼鏡的膽怯老頭坐在櫃檯後面，他是旅館老闆的父親。這個人到過美國，英語講得很好。「你認得昨天晚上跟我在一起的那個女孩──她今天早上出去了嗎？」
　　「是的，她出去了。」
　　「什麼時間？」
　　他抬頭看鐘。「大約一小時以前出去的。她留下了這個。她說等你下來的時候交給你。」
　　是一個信封，上面潦草地寫著我的名字：尼．爾夫。
　　「她沒有說她要到哪裡去嗎？」
　　「她付完賬就走了。」從他注視我的那副模樣，我看得出他昨天晚上聽到了尖叫聲，起碼是聽說了。
　　「可是我說過我要付的呀。」
　　「我說了，我告訴她了。」
　　「見鬼。」當我轉身要走的時候，他說：「嘿，你知道美國有句話是怎麼說的嗎？海很大，魚很多。聽說過嗎？海很大，魚很多。」
　　我回到自己的房間，把信打開。信寫得很潦草，是臨走前最後一刻才決定寫的。
　　✽✽✽
　　你想想，如果你回到島上，老頭不見了，女孩不見了，神秘的娛樂和遊戲也沒有了，整幢別墅永遠關閉了，將會是一番什麼情景。
　　完了，完了，一切都完了。
　　✽✽✽
　　大約十點鐘，我打電話到機場。艾莉森還沒有回去，當天下午五點飛倫敦的航班起飛之前她不會回去。十一點半我的船要開了，我又打了一次，回答是一樣的。船上擠滿了回去島上的學生，船從碼頭開出的時候，我掃視了一下碼頭上的人群，有送行的父母、親屬，也有看熱鬧的。我以為她也可能在人群當中看，但是如果她真的來了，我也看不見她。
　　派里厄斯臨海的一面是工業區，很難看。船朝南開，駛向埃伊納島輪廓清晰的藍色山峰，背後的城市逐漸遠去。我到酒吧去，要了一大杯茴香烈酒，那是船上唯一不讓學生光顧的地方。我乾淨俐落地喝了一口，心中痛苦地為自己祝福。此刻所選擇的道路，是一條艱難、危險而又詩意的道路，而且是把全部賭注都押在「一個號碼」上；儘管我聽到艾莉森咬牙切齒把這「一個號碼」倒過來說成「號碼一」，用來罵我極端自私，我也得走下去。
　　有人悄悄地溜到我身邊的凳子上坐下來，原來是狄米德，他拍手叫酒吧服務員。
　　「買杯酒給我喝，你這古怪的英國人。我要給你講講我過了個痛快無比的週末。」
　　四十三


　　
　　❖你想想，如果你回到島上❖，將會是一番什麼情景……星期二一整天，我的腦子裡只有這句話，沒有別的；對自己的看法也是艾莉森講過的那些話。當天晚上，我動手寫信給艾莉森，寫了好長，也寫了好幾封，但沒有一封能表達出我想說的意思：我為自己對她所做的一切表示遺憾，但當時沒有別的選擇。我就像尤里西斯的一名水手──變成了一隻豬，現在只能是重新塑造自我。我把信全撕碎了。我真正想說的是我被妖術所迷惑，而且我應該有被妖術迷惑的自由，雖然這很荒唐。
　　賣力教書有助於克服懸念，這一次的認真教書完全是出於自覺。星期三晚上，我上完當天最後一節課，回到自己房間，發現書桌上有一張便條，我的心立刻激烈跳動起來，我馬上認出是誰的手跡。便條上寫道：「我們期望星期六能和你見面。如果你沒有明確通知我不來，我就認定你會來。莫里斯．康奇斯。」便條上方標明的日期是「星期三上午」。我感到莫大的欣慰，心中重新激動起來。我突然感到。上一個週末發生的一切如果不能說是完全正確的，起碼也是必要的。
　　我有學生的作業必須批改，但是我坐不住。我走上中央山脊，那是我的天然觀景樓。我必須看一看布朗尼的屋頂、小島的南部、大海、群山，看一看不真實中的全部真實。此時我已經沒有上星期急於下去探個究竟的迫切需要，心中是期待和重新證實的成分各占一半，想肯定互相依存的關係依然存在：我是他們的，他們也是我的。
　　由於某種奇特的原因，在返回學校途中，我內心的快樂使我又想起了艾莉森，幾乎是同情她對她的真正情敵一無所知。在開始批改作業之前，我一時心血來潮，草草給她寫了一封短簡。
　　✽✽✽
　　心愛的艾莉，妳不可能對任何人說：「我已經下決心我應該愛妳。」我可以找到一百萬個理由說明我應該愛妳，因為（我曾試圖解釋過）我以自己的方式，以一種十足壞蛋的方式愛著妳。帕納塞斯山很美，請妳不要認為我對此行無所謂，它在我心中是永遠不能忘懷的。讓我們看在上帝分上保存這份記憶。我知道事情已經過去，但是不論我們各自有多少情人，我們在水潭旁度過的時光是永遠不會成為過去的。
　　✽✽✽
　　寫完信，我的良心得到了一點寬慰。第二天上午，我把信寄出去。信中唯一有意誇張的只有最後一個句子。
　　※※※
　　星期六下午三點五十分，我到了布朗尼門口。康奇斯在等我，他沿著小徑朝我走來。他穿黑襯衣，較長的卡其短褲，深棕色鞋子和褪了色的綠色長襪。他故意走得像是很匆忙的樣子，似乎是要趕在我到達之前避開。但是他一看見我，立即舉起雙臂。我們在小徑中間停下來，相距六呎。「尼古拉斯。」
　　「你好。」
　　他輕輕搖搖頭。「期中假過得很愉快吧？」
　　「那倒未必。」
　　「你到雅典去了？」
　　為了應付他，我已經事先編好了一套故事。他可能通過赫姆斯或佩斯庫知道我離開過小島。
　　「我的朋友沒能實現原來的計畫，航空公司派她去飛另一條路線。」
　　「啊，真是太遺憾了。」
　　我聳聳肩看了他一眼。「我大半時間都在考慮，我應不應該再回到這裡來，我以前沒有被催眠過。」他不禁莞爾，他知道我真正想問的是什麼。「對我的建議是拒絕還是接受，由你自己決定。」我也對他淡然一笑作為回應。此時我想起自己已經又回到一個多語義的世界裡來了。「對那一部分我很感激。」
　　「沒有別的部分了。」他對我的懷疑目光表示不高興，於是態度變得有點粗暴。「我是一個醫生，是受希波克拉底誓言【註：希波克拉底（西元前460?-377?）是被稱為「醫學之父」的古希臘醫師。希波克拉底誓言是醫生在行醫前保證遵守醫德的誓言。】約束的。如果我想在你處於催眠狀態下對你提問，我一定會事先徵得你的同意。不說別的，這種辦法本身是非常不能令人滿意的。實驗一再證明，病人在催眠狀態下常常會撒謊。」
　　「有很多故事說陰險的催眠師強迫──」
　　「催眠師可以迫使你做傻事，做前後矛盾的事，但是他對於超我卻是無能為力的。這一點我可以向你保證。」
　　我有意停頓了一會兒。「你要出去嗎？」
　　「我已經寫了一整天了，得起來走走，但是我希望先和你見面。有人在等著給你奉茶呢。」
　　「你要我如何行動？」
　　他回過頭，朝著看不見的別墅的方向眺望，然後挽起我的手臂，讓我和他並肩漫步走向別墅大門。「我們的病人情緒很複雜。她看到你回來，藏不住自己的激動，對於我插在你們兩人的小秘密中間，她不由自主地表現出失望。」
　　「什麼小秘密？」
　　他皺起眉頭看了我一眼。「調查性催眠是我對她進行常規治療的一個部分，尼古拉斯。」
　　「經過她的同意嗎？」
　　「這是經過她父母同意的。」
　　「我明白了。」
　　「我知道她現在把自己裝成女演員。我還知道她為什麼要這樣做。她是想取悅於你。」
　　「取悅於我？」
　　「你指責她是在表演，這我理解。她充滿感激地接受了你的指責。」他捏了一下我的手肘。「但是我給她設置了一個問題。我已經告訴她，我知道她的新偽裝。不是通過催眠知道的，而是因為你告訴了我。」
　　「這樣她現在就不會信任我了。」
　　「她從來就沒有信任過你。她在催眠下還透露過，她從開始就懷疑你是個醫生──是與我合作的。」
　　我想起她曾經說過在捉迷藏遊戲中被搞得暈頭轉向。
　　「現在你已經把……真實情況告訴了我，她的懷疑不就有道理了嗎？」
　　他高興地豎起一個手指。「這就對了。」他似乎是在對一個特別聰明的孩子表示祝賀，但是令我大惑不解的是，他竟如此輕率，像路易斯．凱洛【註：路易斯．凱洛（1832-1898），英國兒童文學作家、數學家，主要作品有《艾麗絲漫遊仙境》《鏡中世界》等。】筆下艾麗絲面前的公主一樣輕率，輕率到可笑的程度。「因此，你現在的任務是取得她的信任。如果她對我的動機有懷疑，你應該盡量表示與她同感，表示相信。但是你也要小心，她會設置圈套。如果她的懷疑太離譜了，你就應該表示反對。務必記住，她精神分裂的一個方面是頗能進行理性評價──醫生會遷就她，而她愚弄醫生的經驗很豐富。我可以肯定，她會說有人在迫害她。她會爭取你站在她一邊來反對我。」
　　如果不是字面上的意思，起碼也有比喻的意義。我咬住了嘴唇。
　　「但是毫無疑問，我們現在既然全都知道她不可能是莉莉？……」
　　「那已經了結了，我現在變成一個古怪的百萬富翁，她和她的姊妹是我帶到這裡來的一對年輕女演員。毫無疑問，她會想出一個稀奇古怪的理由，讓你相信我這樣做是有邪惡的目的的。她很可能懷疑我有好色的動機，你應該要求她拿出證據，證明……」他揮了一下手，似乎我要扮演的角色已經十分清楚，無需再細說了。
　　「如果她故技重施，像去年一樣要我幫助她逃跑，你看怎麼辦？」
　　他迅速瞟了我一眼，顯然帶有警告的意思。「你必須馬上向我報告。但是我認為這種情況不可能發生。她跟密特福學乖了。你要記住，無論她表面上多麼信任你，其實她還是不信任你。當然你應該堅持，你從未對我談起過你上次來訪的任何情況。」
　　我笑了。「當然。」
　　「我相信你已經明白了我的意圖。我想通過迫使她認識我們在這裡共同創造的人為情景的性質，讓這個可憐的孩子看清她自己的真正問題。如果有朝一日她突然說，這不是真實的世界，這些不是真實的關係，那麼她就朝著恢復正常狀態邁出了堅實的第一步。」
　　「這種可能性有多大？」
　　「很小，但可能性是存在的。尤其是如果你的角色扮演得好的話。她可能不信任你，但是你對她有吸引力。」
　　「我將盡力而為。」
　　「謝謝你。我對你很有信心，尼古拉斯。」他伸出手來。「我很高興你能回來。」
　　我們彼此告別，但是走了幾步之後，我又回頭看他往哪條路上走。他顯然是朝著毛薩的方向走去我不相信他是去健身散步的。看他那走路的樣子，很像是要去跟另外一個人見面，去安排什麼事情。我又一次動搖了，我到布朗尼來，經過長時間的無用揣測，最後認定他和朱莉同樣可疑。但是我知道，我現在必須像老鷹一樣監視她。老頭子已經專心一意地實施起精神病治療法，他會催眠，這些都是已經證明的事實，而她說過的有關她自己的情況，卻沒有任何強硬的證據支援。而且還有一個越來越明顯的可能性，即他們聯手採取行動來欺騙我，在這件事情上，朱莉．福爾摩斯表現出來的虛偽並不比莉莉．蒙哥馬利遜色。
　　我逐漸接近別墅，在走過礫石地的時候，沒有看見一個人。我快步躍上台階，悄悄繞過牆角，走到柱廊裡寬闊的花磚地板上。
　　※※※
　　她站在柱廊上的一個拱形結構處，面對大海，一半在陽光下，一半在陰影裡。她穿的是現代服裝，這使我大吃一驚，儘管事先我已多少做了點心理準備。她穿著海軍藍短袖襯衫、白色沙灘褲，腰間配一條紅皮帶，光著腳，一頭長髮垂在身後。這樣一個女孩，站在地中海地區任何一家時髦旅館的陽台上，都能生色不少。我立即有了一個看法：她穿現代服裝跟穿戲裝一樣好看，她魅力十足，是很美麗的年輕女人，現在人為的化妝減少了，但嫵媚迷人絲毫不減。
　　我走近時，她轉過身來，一陣奇異的沉默，雙方都用懷疑的目光看著對方。她彷彿有點吃驚，似乎不敢斷定我會來，看到我真來了感到很寬慰，但馬上又和我拉開了距離。看她那神氣，像是冷不防被人家發現未著戲裝，又不知道我對她這副新模樣會做出什麼反應──有如一個女人第一次穿上一件新衣服，給花錢為她買這件衣服的男人看。她避開我的目光，看著地面。在我這方面，我看出了一絲艾莉森的影子，在帕納塞斯山上發生的情況的影子；通姦的念頭一閃，瞬間感到罪惡。我們保持這種姿態有好幾秒鐘。接著她又抬起頭來，看著手裡拎著行李袋的我，站立在離她二十呎的地方。我注意到她身上發生了某種新的變化：皮膚變黑了，像塗上了一層蜂蜜。我試圖從心理的和精神病的角度去理解她，但後來只好放棄。
　　我說：「妳穿現代服裝挺合適。」
　　她仍然顯得茫然不知所措，彷彿分別幾天給她帶來了無數新想法。「你和他見過面了嗎？」
　　「和誰見面？」我這樣回答明顯不對，她的目光中顯出了不耐煩。「妳是說老頭子嗎？見過了，他正好要出去散步。」
　　她的懷疑並未減少，又瞪了我一眼，然後冷淡地問了一句：「你想喝點茶嗎？」
　　「好啊。」
　　她光著腳悄無聲息地走到飯桌旁。我看到音樂室門口有一雙紅色布面平底涼鞋。我注視著她畫了一根火柴，點燃了酒精燈，把水壺放在酒精燈燈架上。她有意避開我的目光，用手撥弄著麥斯林紗桌罩，手腕上那塊傷疤顯露著。看她一副不高興的樣子，我把行李袋放在牆邊，走上前去。「怎麼啦？」
　　「沒什麼。」
　　「不管他對妳說了些什麼，我可一點也沒有出賣過妳。」她極為敏捷地瞥了我一眼，很快又低下頭來望著桌面。我試著用閒聊的方式跟她說話。「妳上哪兒去了？」
　　「到遊艇上。」
　　「遊艇在哪兒？」
　　「在基克拉迪群島一帶巡遊。」
　　「我好想念妳。」
　　她沒說什麼，也不看我一眼。我曾經預先設想過她可能對待我的各種態度，但沒有想到她會如此露骨地對我表示不歡迎。我不禁為她感到擔心，為她憂慮。像她這樣漂亮的女孩，在她的生活中竟然沒有其他的男人，唯有我不願意相信的原因可以解釋。
　　「我想莉莉已經死了。」她對著桌子說話。「你似乎並不感到驚奇。」
　　「這裡再沒有什麼東西能使我感到驚奇了。」她吸了一口氣。看來我的回答又錯了。「那麼妳現在正式扮演的是什麼角色呢？」
　　她坐下來。水壺大概已經燒開過一次了，因為它開始發出嘶嘶聲。她突然抬起頭來望著我。她提出的問題明顯帶有責備的意思。「你在雅典玩得高興嗎？」
　　「不。我和我的朋友沒有見上面。」
　　「莫里斯告訴我你們見過面的。」
　　我心裡暗暗詛咒他，自己也經歷了一次撒謊的惡夢。「這就奇怪了，他五分鐘前還不知道呢，因為他自己問過我，我有沒有和她見過面。」
　　她低下頭。「你為什麼不和她見面呢？」
　　「原因我已經告訴過妳了。一切都過去了。」
　　她往茶壺裡倒了一點熱水，然後穿過柱廊，把水倒在外面。她走回來的時候，我說：「同時也因為我知道我還要回來見妳。」
　　她坐下來，用茶匙從茶葉罐裡舀出一些茶葉，放進茶壺。「如果你覺得餓，就開始吃吧。」
　　「我更想知道我們彼此之間為什麼形同路人。」
　　「因為我們的關係本來就是如此。」
　　「我問妳演的什麼新角色，妳為什麼不回答我？」
　　「因為答案你已經知道了。」
　　她那雙灰紫色的眼睛盯著我，從目光中可以看出她的坦率。水開了，她提起水壺來，往茶壺裡沖開水，然後把水壺放回到酒精燈燈架上，把下面的火滅了。她說：「你認為我是瘋子，我並不怪你。其實我自己也越來越懷疑我是不是瘋了。」她的聲音變得更加冷冰冰。「對不起，我可能把事先準備好的一幕給破壞了。」她乾笑了一下。「妳喝這味道難聞的東西是羊奶還是檸檬汁？」
　　「檸檬汁。」
　　我大大鬆了一口氣。如果老頭子對我說的是實情，她剛做了一件她永遠不想做的事情──除非她對他將計就計並戰而勝之是出於瘋狂的狡猾或狡猾的瘋狂。我還記得奧卡姆剃刀原則【註：Ｗ．奧卡姆（1285?-1349?），英國經院哲學家，奧卡姆剃刀原則即將論題簡化的原則，他認為應把所有無現實根據的「共相」一剃而光。】：如果有好幾種解釋，永遠相信最簡單的一種。但是我還是謹慎行
　　「為什麼我要認為妳瘋了呢？」
　　「為什麼我要相信你並不是你自己說的那種人呢？」
　　「這到底是為什麼呀？」
　　「因為你剛才問的問題證明你不是。」她把一只杯子向我這邊推了一下。「你的茶。」
　　我看那杯茶，然後抬起頭來望著她。「好。我不相信妳是精神分裂症的著名案例。」
　　她看了我一眼，仍然沒有被說服。「你想吃個三明治嗎……爾夫先生？」
　　我沒有笑，只是保持沉默。
　　「朱莉，我們這樣實在很荒唐，我們落入了他設置的每一個圈套。我想，我們上一次已經取得了共識：他聽不到的時候，我們彼此之間不必說假話。」
　　沒有任何預警，她忽然站起來，慢慢地走向柱廊遠端，那裡有台階可以通向西邊的菜園。她靠在別墅牆上，背朝著我，望著遠方伯羅奔尼撒半島上的群山。過了一會兒，我站起來，走到她身後。她沒有回過頭來看我。
　　「我不責怪妳。他對我講了許多有關妳的謊言，如果他對妳講我的謊言也一樣多……」我伸手摸她的肩。「真的，咱們上一次已經建立起某種信任。」她對我的手沒有做出什麼反應，我把手放了下來。
　　「我看你是想再吻我。」
　　此話既幼稚又唐突，著實讓我大吃一驚。「那是罪過嗎？」
　　她突然雙手抱臂，轉過身，背朝牆，與我面對面，充滿熱情地看著我。「把我弄上床去？」
　　「只要妳願意。」
　　她探詢著我的目光，然後低下了頭。「要是我不願意呢？」
　　「顯然如此。」
　　「也許你不該得寸進尺了。」
　　「這太無禮了。」我聲色俱厲，好鎮住她。她低下了頭，雙手依然抱臂。
　　我改用溫和的語氣說：「哎，他到底對妳說了些什麼？」
　　長時間的靜默。後來她低聲說道：「但願我知道該相信什麼。」
　　「試用妳的直覺進行判斷。」
　　「自從我來到這裡之後，直覺不知跑到哪裡去了。」又是一陣沉默，後來她低著頭向側面稍微動了一下。她話音中的責備成分減少了一些。「上一次你來過之後，他講了一些壞話。他說你……你去逛窯子，希臘的妓院不乾淨，叫我不要再讓你吻了。」
　　「妳認為我剛去過那種地方嗎？」
　　「我不知道你剛到哪裡去過。」
　　「妳相信他的話啦？」她不吭聲。我不禁怒火中燒，康奇斯實在太厚顏無恥了，還談什麼希波克拉底誓言，我望著她低著的頭說：「我受夠了。我不幹了。」
　　我說這話並不是當真的，但是我轉過身來面對著桌子，裝出認真的樣子。她趕緊說：「別。」稍一停頓。「我並沒有說我相信他的話。」
　　我停下來，回過頭望著她。她眼睛裡的敵意終於有所減少了。
　　「可是看妳的表現，妳似乎是相信的。」
　　「我的表現如此，是因為我不理解他為什麼老是要對我講一些我不可能相信的事情。」
　　「如果真有其事，他應該一開始就提醒妳。」
　　「我們確實這樣想過。」
　　「妳們沒有問他為什麼不提醒妳們嗎？」
　　「他說他也是剛知道。」接著她用極為溫柔的聲調對我說：「請你千萬不要離開。」
　　儘管她最後低下了頭，但是她與我四目對接的時間頗長，足以讓我相信她的請求是誠心的。我又回到了她面前。「我們還應該繼續相信他的本質是善良的嗎？」
　　「從某種意義上說，他還是善良的。」她又補充了一句，「儘管發生了這一切。」
　　「我曾經有過宇宙通靈的經歷。」
　　「這我知道，他告訴過我們。」
　　「他對妳們施過催眠術嗎？」
　　「是的，有好幾次。」
　　「他說他借助催眠術了解妳們的全部思想情況。」
　　這使她吃了一驚。她抬起頭來，但又提出了一點異議。「簡直可笑。我永遠不會讓他給我做催眠。不過朱恩一直在那裡，他堅持要她那樣，說它是幫她進入一個角色的技巧，令人稱奇的技巧。朱恩說他一個勁兒地說個不停……不知怎麼的，我也全盤接受了。」
　　「朱莉只是另一個角色嗎？」
　　「我會把我的護照給你看，我今天沒帶來，但是……下一次。我說話算數。」
　　「上一次……妳應該提醒我即將出現精神分裂問題。」
　　「我曾提醒過你即將出現某種問題，我只敢講到那個程度。」
　　我可以感覺到，我們之間的猜疑和不信任又加深了。我不得不承認，她的確以她自己的方式提醒過我。此時她溫順多了，完全是防禦的架式。
　　「沒錯……他可以什麼都不是，但他是一個精神病專家嗎？」
　　「這我們已經知道一些時候了。」
　　「因此這裡的一切都是循著這條思路進行的？」
　　她又對我估量了一番，然後側眼望著磁磚地面。「他大談實驗情景，大談人在面對自己不理解的情景時的行為模式，大談精神分裂。」她聳聳肩。「大談人在未知的事物面前如何以各種方式在倫理道德上分裂自己。有一天他說，未知的東西即是一切人類的巨大動力因素。他說未知指的是不知道我們為什麼會來到這個星球上，為什麼我們能存在，還有死亡，死後的生活，等等。」
　　「可是他到底要我們為他證明什麼呢？」
　　她的目光仍然盯在地面上。此時她搖搖頭。「說實在的，我們多次反覆地想讓他把話說明白，但是他……他總是提出同一個理由──如果我們知道他所期待的最終目的，我們的行為顯然會受到影響。」她有點不甘願地嘆了口氣。「這似乎也還言之成理。」
　　「當我問他有關妳的病史時，他也是這樣說的。」
　　她的目光與我的相遇。「的確有這樣一份病歷，是他杜撰出來的。我不得不把它記在心裡。」
　　「有一點是明擺著的，出於某種原因，他對我們灌輸各種謊言。但是我們不必按照他的要求去想像、塑造自己。我沒有染上梅毒，妳也沒有精神分裂。」
　　她點頭。「我真的不相信這一套。」
　　「我的意思是，如果這是他的遊戲，他實驗的一部分，不管他對妳講過多少有關我的謊言，我一點也不在乎。但是如果妳開始相信他的謊言，我可就很在意了。」
　　又是一陣沉默。她的眼睛似乎不聽她的意志使喚，她又抬眼和我的目光相遇。它們用比辭彙語言古老得多的語言，道出了超出目前情勢的內容，在她的眼睛裡，疑慮化解了，坦誠恢復了，它們默默接受了我的判斷。她的嘴角在一瞬間有一個極為微小的動作，看得出那是承認、接受的表示。她又垂下了眼，兩隻手稍稍縮到背後去。這份沉默，是這小女孩悔過的暗示，她正在戰戰兢兢地等待得到寬恕。
　　這一次是兩個人的共同感受。她的嘴唇在我的嘴唇下面蠕動，溫熱可感。她讓我把她抱得很緊，感受她的曲線，她的苗條……妙不可言的感覺，一切都比表面看到的簡單得多。她喜歡我吻她。我們吻得舌頭纏繞，兩人越抱越緊，充滿激情。但是後來她突然把嘴移開，頭靠在我肩上，身體依然緊貼著我。我吻她的頭髮。「我想妳想得都快發瘋了。」
　　她悄聲說：「你今天要是不來，我就活不下去了。」
　　「這才是真的，其他的一切都是假的。」
　　「這使我感到吃驚。」
　　「為什麼？」
　　「想要證實，但又不能證實。」
　　我把她擁得更緊些。「晚上我們不能相會嗎？找個地方我們倆單獨在一起？」她不言語，我立即接著說，「蒼天在上，妳可以信任我，我絕不會傷害妳。」
　　她輕柔地離開我的懷抱，拉住我的雙手，依然低著頭。「不是因為這個，我們周圍的人比你想像的要多。」
　　「妳在什麼地方睡覺？」
　　「在一個……頗為隱蔽的地方。」她迅捷地說，「我可以帶你去看。我保證。」
　　「今天晚上有什麼計畫嗎？」
　　「他要再給我們講他的一個生活片段。晚飯後我就去找你們。」她莞爾一笑。「說實話，我也不知道他要講什麼。」
　　「他講完後我們見個面如何？」
　　「我盡力而為，但是我不能……」
　　「半夜如何？在雕像旁？」
　　「只要有可能。」她回頭看看桌子，按了下我的雙手。「你的茶涼了。」
　　我們回到桌旁坐下來。我不讓她為我重新沏茶。我們把微溫的茶喝了。我吃了一、兩個三明治，她吸菸，我們交談。她的姊妹同我一樣，也無法理解老頭子為什麼要誘使我們參加他的遊戲，但又似乎隨時準備放棄，他的做法顯然是自相矛盾的。「每次我們一表現出擔憂，他便提出可以直接送我們飛回英國。有一天晚上散步的時候，我們連續對他發問──他在做些什麼，可不可以請他……還有其他許多問題。最後，我發現他沮喪至極。第二天早上，我們不得不求他，請他饒恕我們愛管閒事。」
　　「他對我們顯然全都使用同一種手段。」
　　「他不斷告誡我要同你保持一定距離，說你的壞話。」她把菸灰彈落在地板上，笑著說，「前天他嫌你頭腦遲鈍反應不快，還為此向我們表示抱歉。我覺得這很可笑，因為你在五秒鐘之內就看穿了那一套莉莉的把戲。」
　　「他未曾要妳接受一種看法，說我是他的助手，是一個年輕的精神病醫生嗎？」
　　我可以看出，她聽了我的話十分吃驚，有點六神無主的樣子。她猶豫。「這倒沒有，但我們自己想到過。」她又補充了一句。「你真是他的助手嗎？」
　　我笑了。「他剛告訴我，說是他在對妳進行催眠的時候讓妳自己說出來的，妳有這種懷疑。咱們可得當心呀，朱莉，他是想讓我們落入陷阱。」
　　她把香菸掐滅。「他還想親眼看到我們掉進去？」
　　「他最不想做的事是把我們拆散。」
　　「對，我們的感覺也是如此。」
　　「這麼說來，真正令人費解是其中的原因？」她微微點點頭。「還有就是妳為何仍然對我心存餘慮？」
　　「並不見得比你對我的疑慮多。」
　　「但是妳上一次曾經說過，我們應該表現得像在別的什麼地方自然地見過面一樣。我們彼此了解越多，我們就越安全，越保險。」我對她微微一笑。「就我來說，最令人難以置信的是妳離開康橋的時候竟然沒有結婚。」
　　她低下了頭。「我差點兒就結婚了。」
　　「但是現在這已經成了過去，對嗎？」
　　「是的，遙遠的過去。」
　　「我想了解真實的妳，我想知道的事情太多了。」
　　「比起想像中的我，真實的我遠沒有那麼刺激。」
　　「妳的家在哪兒？」
　　「真正的家在多塞特郡，我母親在那兒。我父親已經死了。」
　　「妳父親是幹什麼的？」
　　但是我再也沒有得到她的回答。說時遲，那時快，她突然十分驚愕地把目光投向我的背後。我扭身一看，原來是康奇斯。他一定是偷偷爬上來監視我們的，我一點聲音也沒有聽到。他手裡牢牢抓著一把四呎長的巨斧，那架式就像要舉起來把我的腦袋劈成兩半，但一時還沒有拿定主意，我聽到朱莉尖叫起來。
　　「莫里斯，這可不是鬧著玩的！」
　　他不理睬她，睜大眼睛瞪著我。
　　「你用過茶點了嗎？」
　　「用過了。」
　　「我發現有一棵松樹死了，想把它劈碎。」他的聲音不僅唐突可笑，而且十分專橫。我回頭瞥了朱莉一眼。她已經站起來了，正怒不可遏地瞪著老頭子。我立即明白，一定出了什麼大亂子了。康奇斯就當我不在場似的，表情異乎尋常地嚴肅，莫名其妙地說：「瑪麗亞需要木頭生爐子。」
　　朱莉的聲音很尖厲，近乎歇斯底里。「你嚇我一大跳！你怎麼能這樣做！」
　　我又回頭看了她一眼。她的雙眼睜得很大，像是被康奇斯催眠過似的。她後面的話似乎是啐在他臉上的。「我恨你！」
　　「親愛的，妳太興奮了，該休息去了。」
　　「不！」
　　「妳該休息了。」
　　「我恨你。」
　　她說此話時充滿了仇恨和失望，我對她剛建立起來的信心一下子被徹底粉碎了。我驚慌地看看這個又看看那個，想看出他們互相串通的一點跡象來。康奇斯放下了手中的巨斧。
　　「妳該休息了，朱莉。」
　　他們進行了一場我無法理解的意志較量。後來，她突然轉過身，到音樂室門旁穿上涼鞋。她返回來，從桌子旁邊經過──在整個過程中，她沒看過我一眼──顯然是要離開別墅。此時她突然抓起我面前的茶杯，猛地朝我臉上潑來。杯裡已經沒有什麼茶水，而且水也快涼了，但是她的姿態充滿了孩子般的敵意。我沒有料到她會來這一招，不禁大吃一驚。她立即繼續朝前走，康奇斯尖聲喊道：「朱莉！」
　　她在柱廊東端停下了腳步，但仍然怒氣沖沖地背向我們。
　　「妳這表現像個寵壞了的孩子，這是不可饒恕的！」她一動不動地站著，他往前走了幾步，低聲對她說話，但我還是聽到了。「女演員也許比較容易興奮，但是不能對無辜的旁觀者發脾氣。去吧，去給我們的客人道個歉。」
　　她猶豫了一陣，轉過身子，從他面前走回到我坐著的地方。她的雙頰有些紅暈，兩眼仍然避開我的目光。她在我面前停下來，但還是盯著地面，一副桀驁不馴的樣子。我仔細觀察她的臉，她朝下的眼睛，我絕望了，把目光投向她背後的康奇斯。「你的確把我們嚇一大跳。」
　　他舉起一隻手，示意我冷靜下來，她沒有看見。他對著她的背部說：「我們等著妳道歉呢，朱莉。」
　　她突然抬起頭來死盯住我。「我也恨你！」
　　她的聲音很粗野，完全像個寵壞了的孩子。但此時出現了奇蹟，起碼在我看來是奇蹟，她的右眼皮輕快地眨了一下，這意味著這場小鬧劇中的每一句話我都可以不相信了。我無法裝出若無其事、不動聲色的樣子來。與此同時，她轉過身，再次從老頭子面前走過。他伸出一隻手想攔住她，但她憤怒地把它撥到一邊，跑下台階，穿過礫石地。大約跑了二十碼之後，她改成快步走，同時把雙手舉到臉上，似乎她自己也覺得很失望。康奇斯向我轉過身來，我裝出一副很關心的樣子，他對我淡然一笑。
　　「她這樣大吵大鬧，你別太在意。她就是這樣，隨時可能出現劇烈的倒退行為。當然也有一點假裝的成分。」
　　「她可能是在耍弄我。」
　　「她的希望正是如此，想說明我是專橫跋扈蠻不講理的人。」
　　「而且還是個醜聞販子。起碼表面上是如此。」他看了我一眼，我接著說，「我不在乎臉上被潑了一點茶。但是我反對有人硬說我有梅毒症。尤其是你，對事實瞭如指掌。」
　　他笑了。「但是你肯定已經猜出個中原由。」
　　「我倒還沒有猜出來。」
　　「我還告訴她，你上星期和你的朋友見了面。這也許可以作為一個提示？」他從我的表情一定看出我對他給的提示並不理解。他猶豫不定，最後終於提出要求，要我幫他扛巨斧。「別楞著，我會給你解釋的。」我站起來，接過巨斧，我們一起朝大門走回去。
　　「眼前這一切，今年夏天的某一個時候必須結束，因此我必須提供──該怎麼說呢，提供一些退路，又不給朱莉造成太大的痛苦。我對她提供關於你的這個假情況，實際上提供了兩條退路。她知道你的生活中還有別的女人，就有可能產生跟初次見面時不同的看法，認為你並不是一個理想的小夥子。此外，你已經看到了，精神病人的感情很不穩定。我知道我可以相信你不會趁她重病在身，在兩性關係上占她的便宜。但是如果她的思想上又產生新的障礙，我會幫助你緩解局面。」
　　我不禁竊喜。他不經意的一眨眼，使我看穿了他的全部騙局，但依然在可以容忍的範圍之內。而且，既然他騙了我，我也就可以反過來騙他。「你說的那個問題……當然。我理解。」
　　「那就是我打斷你們親密交談的原因。她必須學習克服一些小挫折，解決一些小問題。這就像四肢殘缺的人需要做些運動一樣。」他說，「你覺得她的情況怎麼樣，尼古拉斯？」
　　「正如你說的，她對我很懷疑。」
　　「但是你已經成功地？……」
　　「剛開始。」
　　「好。明天我就不在了。至少我要讓她相信我不在。你整天都可以單獨跟她在一起，沒有人會來打擾。咱們可以看看她的表現如何。」
　　「你這麼信任我，我很高興。」
　　他把手搭在我的胳膊上。
　　「我也承認，我確實想引發她做出某種過分的反應，讓你看一看，以徹底解除你對她精神不正常的懷疑。」
　　「我現在已經不懷疑了，一點都不懷疑了。」他點頭，我暗笑。我們走到那棵樹跟前，樹早已被放倒在地。他想把它劈成便於搬運的一段段木頭。
　　我只要把木頭堆好，赫姆斯會搬到別墅去。我剛一掄起斧頭，他馬上走了。這一次幹活比上一次舒暢得多。小樹幹很乾很脆，斧頭一下去就能砍斷。我覺得每一斧都有象徵意義；被劈成便於搬運的一段段木頭不僅僅是木頭。
　　當我把樹枝整齊堆起來的時候，我同時也感覺到開始把布朗尼和康奇斯的謎團逐漸梳理清楚了。我要把朱莉的底細徹底搞清楚，而最基本的一條我已經搞清楚了：她是站在我這一邊的。從某種意義上說，他使我們成了他本人具有諷刺意味的另一面，當作他探討矛盾情緒的合作夥伴。在他的生活領域裡，每一個真理都是一種謊言，每一個謊言又都是一種真理。儘管有陷阱，有詭計，有蓄意陷害，但我還是和朱莉一樣，開始相信他的本質是善良的。我想起了他給我看過的面帶微笑的石頭腦袋，那是他的終極真理。
　　他在任何情況下都聰明過人，不可能認為我們看不透他的假面劇的表面現象。暗地裡他一定希望我們……至於它們有什麼更深層次的意圖和內在涵義，現在我倒樂意耐心等待了。
　　在午後的陽光下揮斧，享受體力勞動的樂趣，重新感覺到自己又有了支配權，想到半夜的幽會，明天、朱莉、親吻，艾莉森已被淡忘，如果他要我等，我願意等一整個夏天；為了夏天本身，我願意永遠等下去。
　　四十四


　　
　　她在燈光中向我們走來，向樓上陽台東南角的桌子走來。這一次和她第一次出場情況不同，那天晚上我和她正式見面時，她是以莉莉的身分出現的。她的衣著和那天下午幾乎完全相同……同樣的白褲子，但換上了一件白襯衫，袖子比較寬鬆，也許是為了應付晚間的禮儀。珊瑚項鍊、紅皮帶、布面平底涼鞋，淡淡的眼影，搽了點口紅。康奇斯和我站起來對她表示歡迎。她在我面前猶豫了一陣，神情緊張地望著我，好不容易擠出一句話來。「今天下午失禮了，實在對不起。你能原諒我嗎？」
　　「都過去了。沒什麼。」
　　她瞥了康奇斯一眼，似乎是想看看他滿意不滿意。他露出了笑容，指向我們中間的一張椅子讓她坐下，但是她把手伸向白襯衫的鈕釦處，捧出一枝茉莉花來。「表示友好。」
　　我聞了一下。「妳真會討人喜歡。」
　　她坐下來。康奇斯給她倒了一杯咖啡。我給了她一支香菸，幫她點上。她似乎很有節制，看過我第一眼以後，一直小心地避開我的目光。
　　康奇斯說：「尼古拉斯和我在討論宗教問題。」這是實話。他帶來的《聖經》放在桌子上，裡面夾著兩張紙條，我們已經討論到有沒有上帝的問題
　　「嗯。」她望著面前的咖啡，舉起杯來啜了一口。與此同時，在長長的桌布底下，我感到自己的腳被輕輕踩了一下。
　　「尼古拉斯自稱不可知論者，但是他接著又說他並不在乎。」
　　她禮貌地抬起眼來望著我。「難道不是如此嗎？」
　　「還有更重要的事情呢。」
　　她摸了一下茶盤裡杯子旁的小茶匙。「我倒認為沒有什麼更重要的事情了。」
　　「妳是說一個人對自己永遠不可能知道的事情持何態度，這是最重要的嗎？在我看來這簡直是浪費時間。」我用腳去探她的腳，但她的腳已經縮回去了。她探身拿起我留在桌上的那盒火柴，抖出十幾根火柴在白色的桌布上。
　　「也許你是害怕考慮有關上帝的問題？」
　　她的表現和談吐很不自然，我意識到這可能是事先安排好的一幕……她的話是按照康奇斯的要求說的。
　　「一個人不可能對不可知的東西進行思考。」
　　「你從不考慮明天？也不考慮明年？」
　　「當然。我可以對未來的事情做合理的預測。」
　　她玩著火柴，用手指隨意把它們撥弄成各種圖形。我注視著她的嘴，希望能盡快結束這種冷冰冰的對話。
　　「我能做出有關上帝的合理預測。」
　　「說來聽聽？」
　　「祂很有靈性。」
　　「你怎麼知道呢？」
　　「因為我不理解祂，不知道祂為什麼存在，不知道祂是誰，也不知道祂是怎麼回事。莫里斯對我說，我很有靈性。我認為，上帝也一定很有靈性，靈性一定比我高得多。不給我任何暗示。不給我任何確定的事實，不給我任何看得見的東西，不給我任何理智，不給我任何動力。」她從火柴上抬起眼來瞥了我一下，是一種冷冰冰的探詢目光，我從康奇斯的眼睛裡看到過。
　　「是很有靈性還是很不仁慈？」
　　「是很明智。如果我祈禱，我會請求上帝永遠不要對我顯露祂自己。如果祂真的顯露了，我就會知道祂不是上帝，而是騙子了。」
　　此時她瞥了康奇斯一眼，他面海而立，我想，他可能是在等她演完這一場戲。但是緊接著我看見她用食指在桌面上無聲地輕敲了兩下。她又瞟了康奇斯一眼，目光回到了我身上，我低下了頭。她把兩根火柴擺成對角線，旁邊又放了兩根：Ⅻ。我以眼示意，表示理解她的意思，她避開我的目光，把火柴攏成一小堆，然後往後靠在椅背上，退出了油燈的小光圈，把臉轉向康奇斯。「你一句話都不想說，莫里斯，對嗎？」
　　「我贊同你的觀點，尼古拉斯。」他衝我一笑。「我也有過和你很相似的感覺，但那時我的年齡已經比你現在大，經歷也比你豐富。咱倆都沒有女性天生的仁慈，因此不怨我們。」他說此話時心平氣和，不帶感情色彩。朱莉不敢正視我的目光，她的臉在陰影裡。「但是後來有一件事使我能理解朱莉剛才對你說過的話。她剛才把上帝說成男性，那是對我們的恭維。但是我認為，她和所有真正的女人一樣，一定知道一切有關上帝的深奧定義基本上都界定為母親的形象，賜予的形象，賜予的禮物有時非常奇特。因為宗教的本性實際上就是界定一切事物的起因。」
　　他又坐回椅子裡去。
　　※※※
　　「我記得我曾經告訴過你，當近代歷史──因為那位司機代表民主、平等、進步──在一九二二年把德康打倒的時候，我人在國外。實際上我是在挪威遙遠的北方追尋鳥類，說得更準確些，是在追尋鳥的聲音。你可能也知道，北極凍原上有無數稀有鳥類棲息繁殖。我很幸運，我有很好的辨音能力。當時我已經發表了一、兩篇有關準確記錄鳥鳴鳥歌問題的論文，我甚至開始和一些科學家建立起通信關係，如萊頓的馮．奧爾特博士、美國的Ａ．Ａ．桑德斯、英國的亞歷山大兄弟。因此一九二二年夏天，我離開巴黎去北極地區三個月。」
　　朱莉稍微挪動了一下身子，我又感到有一隻腳踩在我的腳上，光著的腳踩得十分輕柔。我當時穿著涼鞋，在不驚動康奇斯的情況下，我把左腳鞋跟使勁往地面上壓，把鞋蹭了下來。我感到一個赤裸的腳底輕柔緩慢地從我的裸足側部滑過。她把腳趾弓起來，輕輕地在我的腳趾頂上摩擦，雖然無邪，但卻撩人心弦。我想把腳壓在她的腳背上，這一下她的腳讓我感到了她的嗔怪。我們腳上的接觸還可以繼續下去，但是我們打住了。與此同時，康奇斯繼續講著他的故事。
　　「在我北上途中，奧斯陸大學的一位教授告訴我，在從挪威和芬蘭向俄羅斯延伸的廣闊冷杉森林地帶中心，住著一位有文化的農場主人。這個人好像有些鳥類的知識。他把鳥類遷徙紀錄寄給我這位教授，教授實際上從未與他見過面。冷杉森林中有一些稀有鳥類品種，我想聽聽牠們的叫聲，因此我便決定去拜訪這位農場主人。在極北地帶的凍原完成了鳥類學的探索之後，我立即穿越瓦范格弗喬德，前往基爾克內斯小鎮。我帶著介紹信又出發前往塞德瓦雷。
　　「九十哩路我走了四天。頭二十哩，森林裡還有一條路可走。此後只能乘船，沿著帕斯維克河，從一個農場到另一個農場。一望無際的森林，深色巨大的冷杉樹綿延不絕，永無盡頭。河面開闊寂靜，像童話中的湖泊，像開天闢地以來從未有人照過的一面鏡子。
　　「第四天，兩個男人為我划了一整天船，一路上沒有看到一個農場，也沒有見到一個人影。唯有無盡的長河，河面上泛著銀藍色的光輝；無盡的森林。接近黃昏時，我們看到一幢房子和一片林間空地。兩小片草地上開滿了金鳳花，在昏暗的森林裡像兩片黃金。我們到達塞德瓦雷了。
　　「三幢建築物互相面對。河邊是一座木頭小住宅，有一半被銀樺樹林所掩蔽。一座長長的農機房，草皮屋頂。一座倉庫，為了防鼠，是用支柱撐起來的高架屋。住宅旁的一根柱子上繫著一條船，外面晾著魚網。
　　「農場主人個頭比較小，棕色的眼睛很敏銳，我猜，大約五十歲上下。我跳上岸，他看了我的介紹信。一位婦女站在他背後，看樣子大約比他小五歲，她表情嚴肅但容貌出眾。雖然我聽不懂她和農場主人在說些什麼，但是我知道她不同意讓我在那裡住下。我注意她對兩個船夫視而不見，他們反過來則用好奇的目光看著她，似乎在他們眼裡她和我同樣陌生。她很快就走進屋裡去了。
　　「不管怎樣，農場主人還是對我表示了歡迎。我事先得知，他英文講得很好，但有些結巴。情況果然如此。我問他在哪兒學的英語，他說他年輕時曾學過獸醫──在倫敦學過一年。聽了這番話我不禁又看了他一眼。我無法想像，他最後怎麼會跑到歐洲如此偏遠的地方來。
　　「出乎我的意料，那女人並不是他的妻子，而是他的嫂嫂。她有兩個孩子，都處於青春期後期。兩個孩子和他們的母親都不講英語。她用文明的方式無言地明確向我表示，我到她那裡，她並不歡迎。但是古斯塔夫．尼加德和我一見面彼此就產生了好感。他拿出有關鳥類的書和他的筆記本來給我看。他是鳥迷。我也是鳥迷。
　　「我首先提出的問題之一當然涉及他的哥哥。尼加德似乎很尷尬。他說他已經走了，接著他又說是『很多年以前』，似乎是在做解釋，同時也是不讓我再提出進一步的問題。
　　「他們的住宅很小，他們只好在農機房頂上的乾草棚裡清理出一塊地方，搭起我的摺疊床。我和他們一家人一起吃飯。尼加德只和我說話。他的嫂嫂保持沉默，她那患萎黃病貧血的女兒也一言不發。我想，被禁止說話的男孩一定很想參加我們的談話，但是他的叔父只能把我們談話內容的很小一部分翻譯給他聽。開頭幾天，這個挪威小家庭的一切對我來說似乎並不重要，因為那地方很美，鳥類資源極為豐富，令我陶醉。河流沿岸的水灣裡、小湖裡，有很多稀有的野鴨、野鵝、潛鳥、野天鵝，我每天對牠們進行觀察，仔細聆聽。在那個地方，自然戰勝人，但不是在熱帶地區你能感覺到的那種野蠻的戰勝，而是平靜、高貴的戰勝。說一個地方的山水有靈魂可能帶有個人感情色彩，但是那個地方所具有的獨特個性，比我以前或後來見到的任何地方都更強。在那裡，人顯得很渺小，根本算不得一回事。這倒不是說那裡太荒涼，讓人無法生存，河裡有很多鮭魚和別的魚，夏天又長又暖熱，可以種馬鈴薯和一叢乾草。但是那地方太大，人敵不過它，也馴服不了它。也許我把它描繪得過於令人生畏了。我剛到農場的時候，被那裡的荒涼僻靜嚇了一跳，但是兩、三天之後，我覺得自己已經愛上了那個地方，尤其喜歡那裡的靜謐，那裡的夜晚和寧靜。野鴨濺落水面的聲音，鴞的鳴叫，幾哩外都能聽得一清二楚，起初簡直令人難以置信，後來又令人覺得神秘，因為這就像在空房子裡的一聲喊叫，更加襯托出周圍的安謐和寧。在那裡，有了聲音你才越發覺得寂靜，而不是相反的情況。
　　「現在回想起來，大約是在第三天，我發現了他們的秘密。第一天早上，尼加德曾指著一處岬角對我說，叫我不要到上面去，那岬角呈長形，延伸入河半哩左右，樹林密布。他說，他在那裡掛了許多鳥巢，想為鵲鴨和斑頭鴨營造一個繁衍基地。希望不要有人去打擾。我當然表示遵命，儘管當時野鴨孵蛋的季節已過。
　　「後來我注意到，我們每天吃晚飯的時候總是有人不在。第一天晚上，女孩不在。第二天晚上，我們吃完了男孩才來，儘管幾分鐘前尼加德來叫我去吃飯的時候，我還看見他無精打采地坐在河岸上。第三天是我自己回農場的時間晚了，我在回家途中穿過冷杉樹林時停下來觀察一隻鳥。我無意躲藏，但是別人卻看不見我。」康奇斯講到這裡停住了，我想起了兩個星期前我離開朱莉的時候他站立的姿勢，和現在的姿勢一模一樣。
　　「突然間，我發現女孩在距我大約二百碼的地方鑽進了河邊的樹林。她一手提著一個小桶子，上面蓋著一塊布，另一隻手提著一個牛奶罐。我站在一棵樹後面，注視著她前行。令我感到驚奇的是，她沿著河岸逕直走向岬角禁區。我透過眼鏡注視著她，直至她消失。
　　「尼加德不喜歡同他的親屬和我坐在同一個房間裡。他們用沉默的態度表示不贊同他跟我來往，使他感到厭煩。因此每當我回農機房的『寢室』時，他便跟我一起過來，抽菸、談話。當天晚上，我對他說，我看見他的姪女提著食物和飲料到岬角上去了。我問他是誰住在那裡。他並不想掩蓋事實。原來住在那裡的是他的哥哥，他患有精神病。」
　　我的目光在康奇斯和朱莉身上來回移動，但是他們誰都沒有看出把過去和虛擬的現在編織在一起有什麼奇怪。我輕輕碰了一下她的腳，她也碰了我一下，但馬上把腳縮回去了。她被故事吸引住了，不容別人打擾。
　　「我立即問他，有沒有請醫生來給他看過病。尼加德搖搖頭，看樣子他對醫生的印象不太好，起碼是在這個病例上。我提醒他，我本人也是醫生。靜默一陣之後他說：『我認為我們這裡的人全都有精神病。』他站起來，走了出去，但幾分鐘後很快又回來了。他取來了一個小袋子，把袋子裡的東西全抖落在我的摺疊床上。呈現在我面前的是一堆磨圓了的石頭和打火石，還有原始陶器碎片，上面刻有裝飾花紋。我知道我所看到的是石器時代的收藏品。我問他這些東西是在哪裡發現的。他說是在塞德瓦雷發現的。他接著解釋說，農場命名時用了岬角的名字。塞德瓦雷是拉普語【註：拉普人是挪威北部、瑞典、芬蘭和俄國科拉半島北部的土著居民。】名字，意思是『聖石山』，即石室塚墓。岬角曾經是波爾馬克拉普人的聖地。他們把養魚文化和馴鹿文化結合在一起，但是他們也只是替代了更早期的文化。
　　「農場原來只不過是他父親蓋的一幢小房子，供夏季打獵捕魚時暫住。他父親是一個脾氣古怪的牧師，有幸娶了個有錢人家的女兒，於是便有了足夠的錢來滿足自己多方面的興趣。他一方面是殘暴的路德教老牧師，另一方面是傳統的挪威農村生活方式的維護者。他還是個博物學家，是當地頗有名氣的學者。他酷愛打獵捕魚，回歸自然。他的兩個兒子都背離了他的宗教，至少是在青年時期如此。長子亨里克下海當了船上的輪機員。古斯塔夫從事獸醫工作。他父親死後，幾乎把所有的錢都留給了教會。古斯塔夫開始在特隆赫姆【註：臨特隆赫姆峽灣的挪威中部港市。】行醫，亨里克曾和他住在一起，在此期間，亨里克邂逅了拉格納，並和她結了婚。他後來又去航海，但時間不長。婚後不久，他出現神經失常，只好放棄事業，隱居塞德瓦雷。
　　「大約有一、兩年時間一切情況不錯，但是後來他的行為變得越來越奇怪。最後，拉格納給古斯塔夫寫了信。他看完信，立即乘船北上。他發現，她獨自支撐農場已近九個月，同時還得照顧兩個孩子。他返回特隆赫姆，迅速清理了自己的有關事務。從此他擔當起管理農場和維持哥哥家庭的責任。
　　「他說，『我別無選擇。』我早已對他們之間的關係有所懷疑。他可能早就愛上了拉格納。當時他們已是如膠似漆難捨難分了。他為她盡心盡力不斷回報，她對他忠貞不貳。
　　「我表示想知道他哥哥精神病的表現形式。古斯塔夫對著那一堆石頭點點頭，開始從塞德瓦雷的時候講起。起初，他的哥哥常常到那裡去小住，去『苦思冥想』。後來他逐漸形成了一個堅定的信念：總有一天上帝會來訪問他，至少是訪問那個地方。結果他過了十二年的隱居生活，苦苦等待上帝的來訪。
　　「他從沒回過農場，近兩年來他們兄弟之間交談不到一百個字，拉格納從不與他接近。他的一切需要當然都依賴於他們來滿足，尤其是幾乎失明之後，真是禍不單行。古斯塔夫認為，他們為他做了些什麼，他已經不完全清楚了。他把一切都當成是上天賜給的嗎哪【註：《聖經》中所說古以色列人經過曠野時獲得的神賜食物。】，心安理得，毫無感激之情。我問古斯塔夫，他最後一次跟他哥哥講話是在什麼時候──請記住，我們當時是八月初。他無可奈何地聳聳肩，臉帶愧色地說：『五月。』
　　「此時我發現，我對農場上四個人的興趣已經超過了對鳥的興趣。我又看了拉格納一眼，心裡想，她是個有悲劇色彩的人物。她的眼睛很漂亮，是歐里庇得斯【註：古希臘三大悲劇家之一。】式的，銳利、陰鬱，有如黑曜石。我同時也為兩個孩子感到難過。他們像在試管中培養起來的病菌，在純粹的斯特林柏【註：Ｊ．Ａ．斯特林柏（1849-1912），瑞典戲劇家、小說家。】式憂鬱環境中長大，並且永遠擺脫不了這一環境。二十哩之內無鄰居，五十哩之內沒村莊。我頓時明白古斯塔夫為什麼歡迎我的到來。他在一定程度上依然保持清醒，對事情有自己的看法。當然，他也有精神失常的一面：他愛他的嫂嫂，那是注定不會有好結果的。
　　「像所有的年輕人一樣，我自視甚高，什麼問題都能解決。而且我經過醫學訓練，學到了那位維也納紳士【註：似指佛洛伊德。】的知識，當時他尚未被大多數人熟知。我立即認清了亨里克的綜合症狀──是肛欲期【註：佛洛伊德精神分析用語，指兒童在一到三歲發育時期，父母要求兒童學會控制排便，而兒童對此的反應可能在其人格形成上產生深遠影響。】訓練過度的一個典型病例，跟教科書上講的幾乎一模一樣。過分以父親自居。由於生活在隱居環境中，情況更加惡化。在我看來，情況同我每天觀察到的鳥類行為一樣清楚。秘密揭開以後，古斯塔夫談起來也就不勉強了。第二天晚上，他對我作了進一步的介紹，證實我的診斷無誤。
　　「亨里克似乎一向熱愛大海，這也是他學習輪機的原因。但是他後來逐漸意識到，他不喜歡機器，也不喜歡其他男人。開始是厭惡機械裝置，後來發展成厭惡人類，但這一過程比較緩慢。他之所以結婚，原因至少有一部分是為了阻止這種發展傾向。他一向喜歡開闊、僻靜，這就是他熱愛大海的原因，無疑也是他後來逐漸討厭被拴在一艘船上，被禁錮在到處有潤滑油、充滿機器轟鳴聲的輪機艙裡的原因。要是他能獨自進行環球航行……可是他卻到塞德瓦雷來定居，這一片土地很像大海。他的兩個孩子出生了，他的視力開始下降。他撞倒桌上的玻璃杯，在樹林裡跌跌撞撞到處亂走。他的狂躁症發作了。
　　「亨里克是一個詹森主義【註：天主教的非正位派別。】者，他相信神聖的殘忍。根據他的理論，他是被特別揀選出來受懲罰受折磨的。在惡劣的氣候條件下，在破船上揮汗如雨耗費青春，當他要享受他的報償、他的天堂的時候，一切都從他的手中被奪走了。他看不到命運即機會的客觀真理；雖然有很多東西可能對每個人都是不公平的，但是沒有什麼東西對一切人都是不公平的。他心中鬱積著上帝不公平的感覺。他拒絕上醫院去檢查眼睛。他因缺乏認識客觀真相的能力而狂怒，他的靈魂在燃燒，並把他整個人都點燃了。他到塞德瓦雷不是去冥思苦想，而是去發洩仇恨的。
　　「不必說，我自然是很想看一看這位宗教狂的。這並不完全是出於醫學好奇心，因為我已經逐漸變得很喜歡古斯塔夫了。我甚至想向他解釋精神病是怎麼一回事，但他似乎並不感興趣。他只說了一句話：『最好是聽其自然。』我仍然向他保證不到岬角上去。但問題仍然沒能解決。
　　「此後不久的一個颳風天，我沿著河岸朝南走了三、四哩，突然聽到有人在叫我的名字，原來是古斯塔夫在船上叫。我從樹林中鑽出來，他向我划過來。我以為他是用魚網在捕茴魚，但他卻說是來找我的。他終於想讓我去看他的哥哥了。像觀察鳥類一樣，我們必須保持隱蔽，悄悄接近，仔細觀察。古斯塔夫解釋說那天最合適。他的哥哥同許多將近失明的人一樣，聽覺變得很敏銳，颳風有利我們隱蔽。
　　「我上了船，我們划向岬角末端的一處小河灘。古斯塔夫獨自上岸去偵察了一下，很快就回來了。他說亨里克正在拉普人的石室塚墓旁等候上帝，此時去看看他的小屋很安全。我們穿過樹林，走上一個小山坡，翻過小坡到了南邊，一座古怪的小屋出現在樹林最茂密的低窪處。小屋建在地下，只有三面露出草皮屋頂。第四面的地面較低，開了一個門和一扇小窗。屋旁有一堆木頭，但是看不出有人居住的其他任何跡象。
　　「古斯塔夫叫我進屋去看，他自己留在外面把風。屋裡很黑，像修道院的單人小室一樣簡樸。一張矮床，一張粗糙的桌子，一個鐵罐裡放著一捆蠟燭。唯一能給人帶來一點舒適的東西是一隻舊爐子。沒有地毯，沒有窗簾。房間裡住人的地方相當乾淨，但是各個角落裡卻堆滿了垃圾──乾枯的樹葉、灰塵、蜘蛛網。房間裡還有一股衣服沒洗發出的氣味。有一本書放在小窗戶旁的桌子上。一本很大的黑色《聖經》，字體也很大。旁邊有一個放大鏡。燭淚成堆。
　　「我點燃一支蠟燭看天花板。支撐屋頂的五、六根橫梁被刮去了一層皮，刻上兩長行棕色的文字，是《聖經》的兩段引文。刻的當然是挪威文，但是我記下了它們的出處。面對門口的一根頂梁上用挪威文刻著另一句話。
　　「我從屋裡出來，回到陽光下。我問古斯塔夫，那句挪威文的話是什麼意思。他說，『為上帝所詛咒的亨里克．尼加德在一九一二年用他自己的鮮血寫給我們的話。』那是十年前寫的。現在我給你讀一讀他親手雕刻並用鮮血染過的兩段經文。」
　　康奇斯打開身邊的書。
　　「有一段摘自《聖經》的〈出埃及記〉：『他們在曠野邊的以倘安營。日間耶和華在雲柱中領他們的路，夜間在火柱中光照他們，使他們日夜都可以行走。』另一段摘自次經中『以斯達士書』的相應經文：『我在火柱中給你們光照，但是你們卻把我忘了，耶和華說。』
　　「這兩段經文使我想起了蒙田【註：1533-1592，文藝復興時期法國思想家、散文作家。】。你知道，他在書房屋頂橫梁上寫下了四十二條諺語和語錄。但是在亨里克身上看不到一點蒙田那種精神健全的影子，比較像是帕斯卡【註：Ｂ．帕斯卡（1623-1662），法國數學家、物理學家、哲學家。】著名的〈思想錄〉所表現出來的極端──後來他只用一個字來描繪他一生中起決定作用的那兩個小時：火。有時候，房間似乎能吸收在裡面住過的人的思想，薩沃那洛拉【註：1452-1498，義大利宗教、政治改革家。一四九四年領導佛羅倫斯人民起義，建立該城民主政權，被教皇推翻後判火刑處死。】在佛羅倫斯的囚室便是一例。眼前的小屋就是這樣一個地方。你用不著了解屋主的過去，而他備受折磨、極度痛苦、患有精神疾病，已經顯而易見。
　　「我離開小屋，我們小心翼翼地走向聖石山。透過樹林已經可以看到它了，其實並不是真正的石室塚墓，而只是一塊高高的卵石，經過風霜侵蝕，漸成奇特形狀。古斯塔夫抬起手來指向前方。大約五十碼以外，在一個樺樹叢的邊上，聖石山後面，站著一個人。我把望遠鏡對準他進行觀察。他的個子比古斯塔夫高，身體較瘦，深灰色的頭髮很凌亂，鬍子拉碴，長著一個鷹鉤鼻子。他偶然轉過身來，正好和我們相對，我從正面看清了他那張憔悴的臉。令我吃驚的是他臉上表露出來的兇悍，是一種近乎殘暴的兇猛。這樣的臉我還從來沒有見過，它表現出永不妥協、永不偏離、永遠不笑的堅定決心。他的眼睛好可怕！眼珠有點凸出，發出陰冷的藍光，令人不寒而慄。毫無疑問，那是瘋子的眼睛。即使在五十碼以外，我也能看得清楚。他穿了件靛藍色拉普人的舊罩衣，紅色的鑲邊已經褪了色。下面穿著黑褲子和沉重的拉普靴，手裡握著一根棍子。
　　「面對人類的這一稀有標本，我注視良久。我原以為會看到一個鬼鬼祟祟的人，一邊在樹林裡到處亂走，一邊自言自語，不是眼前這樣一個像一隻兇猛的瞎眼老鷹的人。古斯塔夫又輕輕推了一下我的手臂。他的侄兒提著小桶和牛奶罐出現在聖石山旁，接著放下手裡的東西，提起另一個空桶，那一定是亨里克放在那裡的，他環顧四周，然後用挪威語喊起了什麼。聲音不很大。他顯然知道他的父親在哪裡，因為他面對著樺樹叢。後來他鑽進背後的樹林消失了。五分鐘後，亨里克開始朝聖石山走去，看樣子頗為自信，但用棍子末端探路。他提起小桶和罐子，把棍子夾在腋下，沿著熟悉的小路走回他的小屋。有一段小路距樺樹叢不到二十碼，當時我們就站在樹叢後面。他從我們面前走過的時候，我聽到高空中傳來潛鳥的一聲鳴叫，叫聲很美，像圖坦卡門【註：古埃及第十八王朝國王，西元前1361-1352在位。】的號角在召喚。那是黑頸潛鳥在飛行中發出的叫聲。雖然這叫聲在他聽來可能像樹林裡的風聲一樣平常，但他還是停住了腳步。他站在那裡，仰起頭來望天空既不激動也不絕望。他在聆聽，他在等待，似乎是傳令天使送來了資訊，告訴他上帝即將降臨。
　　「他繼續往前走，很快就消失了。我和古斯塔夫一起回到農場。我不知道該說什麼，也不想讓他失望，不想承認自己的失敗。我有一股自以為了不起的傻勁，好歹我還是理性學社的創始成員之一。最後我想出了一個計畫：單獨去拜訪亨里克，明確告訴他我是醫生，想看看他的眼睛。我可以趁看眼睛之機，窺視他的內心世界。
　　「第二天中午，我到了亨里克小屋的外面。天下著毛毛雨，天色灰暗。我在小屋門上敲了幾下，往後退了幾步站定。好久沒有動靜。後來他出來了，身上的穿著和前一天晚上完全一樣。我和他面對面，又靠得很近，他的兇殘表情看得更清楚了。給我留下了更加深刻的印象。本來很難相信他是個近乎失明的人，因為他眼神憂鬱，像在凝視著什麼。但此時我就在他眼前，終於看清他雖貌似凝視其實並無焦點。我還看清了他雙目都有典型的白內障濁斑。他當時一定感到很吃驚，但是他沒有表露出來。我問他是不是懂英語──其實古斯塔夫告訴過我他懂英語，但我想讓他自己來回答。他一言不發，舉起了手中的棍子，似乎是不讓我靠近。那架式像是警告，不像是威脅。因此我就把它理解成，只要保持一定距離，我還可以繼續把話說下去。
　　「我告訴他我是個醫生，我對鳥類有興趣，我到塞德瓦雷就是來研究鳥類的等等。我講得很慢，因為我知道他可能已經有十五年或者更長時間沒有聽到過英語了。他毫無表情地聽我講。我開始談到現代治療白內障的各種方法。我還告訴他，醫院肯定能治他的病。他始終一聲不吭。最後我也不再講了。
　　「他轉過身。返回屋裡。門還敞著，於是我就站在那裡等。他突然又出來了，手裡操著──尼古拉斯，就是我今天下午遇見你時拿的傢伙。一把長斧。我立刻明白了，他不是想劈柴，而是想動手殺人。他稍一猶豫，立即向我衝了過來，一邊跑一邊揮舞長斧。要不是他視力不濟，鐵定會把我給劈了。千鈞一髮之際，我及時向後躲閃，倖免一死。斧刃深深地砍進了泥土裡，我趁著他從地裡拔出斧頭的時候倉皇逃命。
　　「他穿過小屋前的小片空地，跌跌撞撞地追了上來。我鑽進樹林又往前跑了大約三十碼，但是他跑到第一棵樹跟前就停住了。只要距離二十呎，他可能就分不清是我還是樹幹了。他雙手持斧站立，仔細聆聽著周圍的動靜，眼睛睜得很大。他可能知道我正在注視著他，因為他冷不防轉過身，掄起長斧，使盡全身力氣朝著他面前的一棵銀樺砍了下去。那棵樹相當大，但是被這一斧砍得上下一起搖晃。這就是他給我的回答。我被他的狂暴嚇呆了，一時動彈不得。他往我站立的樹林裡看了一會兒，轉身走回屋裡去了，長斧仍留在剛才劈下去的地方。
　　「我回到農場之後，頭腦一下子開了竅。一個人竟然會如此狂暴地拒絕醫療、拒絕理性、拒絕科學，這在我看來似乎令人難以置信。但是此時我已經感覺到，如果他知道我追求快樂、追求音樂、追求理性、追求醫學，他對這一切也都會嗤之以鼻的。長斧將會把一切旨在獲取快樂的文明，把我們的科學，把我們的精神分析劈個粉碎。在他看來，除了與上帝的偉大會見之外，其他的一切都是佛教徒所說的虛空。關心他的失明對他來說當然也是毫無意義的。他甘願失明，因為唯有失明，將來有一天才能重見光明。
　　「幾天以後，到了我該走的時候了。最後一個晚上，古斯塔夫跟我談到很晚。我對獨自去看亨里克的事隻字不提。那天晚上無風，但是八月的天氣已經開始冷了。古斯塔夫走了，我到農機房外去小便。月亮皎潔，但是極北地區的夏末，夜裡還可以看到白天的影子，天空深得出奇。在夜裡，你隨時都會感到新的一天馬上就要開始。我聽到從河另一邊的塞德瓦雷傳來一聲喊叫。開始我以為是某種鳥的叫聲，但是我很快就明白了，那只可能是亨里克的叫聲。我朝農場方向望去，看到古斯塔夫停住了腳步，站在屋外聆聽。又傳來一聲叫喊，拖得很長，是有人在遠處叫喚。我穿過草地朝古斯塔夫走去。『他出事了嗎？』我問道。他搖頭，目光仍然越過灰色的水面，投向漆黑的塞德瓦雷。他在叫什麼呢？古斯塔夫說，是『您聽見我了嗎？我在這裡。』接著又傳來兩聲叫喊，中間有一點時間間隔，我已經能聽懂這兩句挪威話的意思了，亨里克是在向上帝呼喚。
　　「我曾對你講過，在塞德瓦雷聲音是如何傳播的。他每次一叫喊，聲音似乎能夠無限遠播，穿過森林，越過河面，直上雲霄。最後回音逐漸消失，遠處被驚嚇的鳥傳來幾聲尖叫。後面的農場住宅也傳來了聲響。我抬頭一看，上面的一個窗前有一個白色的人影，不知道是拉格納還是她的女兒，我看不清楚。似乎我們全都處於某種魔力的控制之下。
　　「為了打破這種局面，我開始對古斯塔夫提出一些問題。他常常這樣叫喊嗎？他說不常，一年三、四次，一般是在月圓無風的夜晚。他喊過別的話嗎？古斯塔夫回想了一下說有。『我在等待』就是一句，另一句是『我淨化了』，還有一句『我時刻準備著』。但是他最常用的還是我們聽到的那兩句。
　　「我轉身面對古斯塔夫，問他我們可不可以再去看看亨里克在幹什麼。他沒有回答，只是點了點頭。我們一起出發。大約走了十到十五分鐘之後，到達岬角腳下，不時可以聽到他的喊叫。我們到了聖石山，但叫聲與我們仍有一段距離。古斯塔夫說：『他在那一頭。』我們經過小屋，走路時盡可能不發出聲響，朝著岬角的另一端前進。最後穿過了樹林。
　　「鑽出樹林之後，眼前是一片河灘，三、四十碼長，盡是砂石。河床變得窄了一點，水流撞擊在岬角上。儘管夜晚十分靜謐，仍然可以聽到河水流過淺石灘發出的低吟。亨里克站在岬角末端，水深大約一呎。他面對東北，那邊的河面比較開闊。月光傾瀉在河面上，像鋪上了一層灰色的綢緞。河的中央有低懸的薄霧。正當我們看得出神的時候，他又叫起來了。『您聽見我了嗎？』叫聲十分有力，似乎是叫給數哩外看不見的對岸什麼人聽的。停了好長時間，又是一聲：『我在這裡。』我把望遠鏡對準了他，他兩腿叉開站立，手裡握著棍子，那架式跟《聖經》裡描繪的一樣。四下裡一片靜寂，一個黑色的人影站立在微微發光的水流中。
　　「後來我們聽到亨里克說了一個字，聲音小得多。他是用挪威語說的，意思是『謝謝』。我注視著他。他從水裡走上來，後退一、兩步，跪在砂石上。他走動的時候，我們可以聽到石頭發出的聲音。他仍面對同一方向，雙手置於體側，那姿勢不像是在祈禱，而是跪在地上進行觀察。像是有什麼東西跟他靠得很近，他能看得見，就像我能看到古斯塔夫的黑色腦袋、樹林、我們周圍樹葉上的月光一樣。要是我能鑽到他的腦子裡，遙望北空，讓我少活十年我也願意。我不知道他看到的是什麼，但是我知道他所看到的東西有一種神秘的力量，能夠解釋一切。當然，我一下子明白了亨里克的秘密，就像他領悟到神明的某種啟示一樣。他不是在等待和上帝見面，他已經在和上帝見面了。他和上帝保持見面也許已有多年。他不是滿懷信心地在等待。他早已生活在其中了。
　　「你們可能已經看出來了，在那一刻以前，我一直堅持科學的、醫學的、分類的研究方法，用研究鳥類的方法研究人。我依據物種、行為、觀察結果進行思考。此時是我有生以來第一次對自己的標準、信念和先入之見產生了懷疑。我知道，岬角上的那個人此時的精神經歷超出了我一切科學和理性的範圍。同時我也知道，如果我的科學和理性不能解釋亨里克頭腦中正在發生的一切，那麼它們將永遠是有缺陷的。我知道亨里克在水面上看到了火柱，我知道那裡並沒有火柱，而且可以證明唯一的火柱是在亨里克的腦子裡。
　　「但是我突然覺得，我們的一切解釋、分類和推論、病源學變成了一張稀疏的網。這種感覺發生在一瞬間，像閃電一樣。在那一時刻，現實這一巨大的消極怪物不再是死的、容易駕馭的了，它充滿了神秘的活力、新的形式、新的可能性。網已經不起作用了，現實可以順利地從網眼中通過。也許是亨里克和我之間有了某種通靈的交流。我不知道。
　　「我不知道，那句簡單的話就是我自己的火柱。對我來說，它揭示了我所生活的世界之外的另一個世界。對我來說，它帶來了近似於兇暴的一種新的謙恭。對我來說，它是一個深奧的謎。對我來說，它是一種感覺：我們的時代認為許多重要的事情其實毫無意義。我並不是說我就不可能有那樣的真知灼見，但是那天晚上我的確跨越了十幾年。不管還有什麼別的情況，這一點我是明白的。
　　「過不久，我們看見亨里克走回樹林裡去。我看不見他的臉。但是我心裡想，白天他臉上的兇暴表情是因為他接觸到火柱才出現的。對他來說，也許光有火柱已經不夠了，從這個意義上說，他仍然在等待見到上帝。人只要活著，就會不斷追求得到更多的東西，從最粗劣的食品雜物到最崇高的、具有心靈象徵意義的東西。但是有一件事我深信不疑：如果他還沒有上帝的話，他也已經有聖靈了。
　　「第二天我離開了農場。我跟拉格納說了再見。她的敵意依然未減。我想，她跟古斯塔夫不同，她已經領悟到她丈夫的秘密：想治好他的病就等於殺了他。古斯塔夫和他的姪兒划船送我到北邊二十哩處的另一個農場。我們互相握手，許諾彼此通信。我不能給他什麼安慰，我想他也不需要。在某些情況下，安慰只會給時間已經建立起來的平衡造成威脅。我就這樣回到了法國。」
　　四十五


　　
　　朱莉瞥了我一眼，那眼神似乎是在問我，這是不是還不能證明我們最終一定會落到可靠的人手裡？我對此不加反駁，這不僅是因為我可以看出她不希望我這樣做，而且我還期望有人會在毛薩用挪威語喊叫，或者看到精心設計的火柱從樹林裡升起來。但是相反地卻出現了長時間的靜寂，只有蟋蟀在唧唧叫。
　　「你沒再回那裡過？」
　　「有時候返回一個地方是一種粗俗的表現。」
　　「但是你一定很想知道那裡的一切結局如何？」
　　「一點也不想知道。也許有一天，尼古拉斯，你會經歷到對你意義特別重大的事情。」從他的話音裡聽不出有什麼諷刺的意思，它是隱含在其中的。「到那個時候，你就會明白我話中的意思，我是說，有些經歷讓你刻骨銘心，如果它們不能以某種方式永遠存在下去，你就會覺得無法容忍。塞德瓦雷是一個我希望時間不能使它產生任何改變的地方。因此我對它的現狀一點也不感興趣。他們的情況如何，我一點也不在乎，如果那裡的人還活著。」
　　朱莉說：「但是你說過要給古斯塔夫寫信？」
　　「這話我講過。他給我寫過信，很有規律，至少一季一封，持續兩年時間。但他從不提及你們感興趣的事情，最多只說那裡的情況沒有什麼改變。他的信其實全是鳥類學筆記。因為我早已對博物學的分類失去了興趣，所以他的信我讀起來就變得很枯燥了。後來書信來往就很少了。可能是一九二六年或者一九二七年收到過他寄來的一張聖誕卡，此後便杳無音訊了。現在他已經死了。亨里克也死了。拉格納也死了。」
　　「你回到法國之後情況又如何呢？」
　　「一九二二年八月十七日半夜時分，我看見亨里克迎來他的火柱。同一天晚上的同一時刻，吉弗黑黎德發生了那一場大火。」
　　朱莉比我更加肆無忌憚地表示不相信。她把臉轉向一旁，於是我們的目光相遇了。她做了個鬼臉，垂下了眼睛，一副失望的樣子。
　　我說：「你這是在暗示……」
　　「我沒有暗示什麼。這兩件事之間沒有什麼聯繫，也不可能有什麼聯繫。也可以說，我就是聯繫，我就是巧合事件之間的紐帶。」
　　從他的聲音裡可以聽出一絲不尋常的虛幻，似乎他真的認為，從某種意義上說，這兩件事都是他引起的，同時發生也是他安排的。我感覺到，所謂巧合並非真實，而是他杜撰出來的，它有另一種比喻意義；兩件事在意義上有聯繫，我們必須把兩件事放在一起來理解他。德康的故事有助於了解康奇斯本人，這個故事則有助於解釋催眠──他所用的比喻是「現實衝破了科學的薄網」──我自己從催眠中回想起十分相似的一些情況，諸如假面劇中的每一細節、人物之間的相互關係、事件之間的線索等，都可以說明這不是巧合。
　　他轉向朱莉，用父親般的口吻對她說：「寶貝，妳該睡覺了。」我看了一下錶，十一點剛過。朱莉稍一聳肩，意思是睡覺的問題並不重要。
　　她說：「你為什麼要對我們講這些呢，莫里斯？」
　　「過去的一切對現在有影響。塞德瓦雷對布朗尼有影響。現在這裡所發生的一切，支配這一切的一切，有一部分是，不，基本上都是三十年前在挪威森林裡發生過的事情。」
　　他對她講話的口氣同他通常對我講話一樣。他原來把朱莉偽裝成與我有所不同，她對所發生的一切有更多的了解，此時這種偽裝的成分已經變得很少了。我知道他正在著手重新調整我們之間的關係，或者是調整支配他們的準則。從某種意義上說，他現在分配給我們的角色是要我們扮演他的學生，他的門徒。這使我想起了維多利亞時代特別受人喜愛的那一幅畫，畫的是伊麗莎白時代的那位大鬍子海員，他手指大海，對兩個瞪大了眼睛的小孩子講一個故事。朱莉和我又偷偷交換了一個眼色。我們兩個人心裡都清楚，我們正在逐漸進入一個新的領域。我又感到她用腳碰了我一下，很短暫，像偷吻了一下。
　　「就這樣吧。我想我該走了。」一下子又講究起禮節來了。我們全都站了起來。「莫里斯，你講得很精采很有趣。」
　　她走上去，在他臉頰上敷衍地吻了一下，接著便向我伸出手來。她的眼神有和我串通的意思，手又輕輕捏了我一下。當她轉身要走時，忽然又停住了。「對不起，我忘了把你的火柴放回原處。」
　　「這沒關係。」
　　康奇斯和我又坐了下來，誰也沒說話。過了一會兒，我聽到有輕輕的腳步聲穿過礫石地，向海邊走去。我對著他笑，他一副不願顯露什麼的樣子，在清澈的眼白中間，那瞳孔似乎變黑了，像是一個面具在監視著我。「今天晚上的故事沒有圖解了嗎？」
　　「還有必要嗎？」
　　「不必要了。你講得……太好了。」
　　他輕蔑地聳聳肩，然後揮動手臂，對著別墅、對著樹林、對著大海。
　　「這就是圖解。一切依舊。在我小小的領地裡。」
　　要是在那天以前的任何時候，我一定會和他爭辯。他的並不很小的領地隱藏著大量令人困惑不解的東西，遠遠超過了神秘主義。那裡的「一切」無疑有一個特點，那就是它們的本質與它們的表面現象是不一致的。他也許有其淵博的一面，但他的另一面是個狡猾的老江湖醫生。
　　我輕聲說道：「你的病人今天晚上似乎正常多了。」
　　「明天她可能還會更正常，你千萬別讓假象給騙了。」
　　「這不可能。」
　　「我已經對你說過，明天我將會隱匿起來。但是如果我們互相不再見面……下一個週末我還能見到你嗎？」
　　「我會再來的。」
　　「好。就這樣吧……」他站了起來，似乎他真的只是在等待著某一個時刻，我想他是在等朱莉「消失」、離去。
　　我一邊站起來一邊對他說：「謝謝你，再一次謝謝你把我迷住了。」
　　他歪著頭，像個老練的舞台監督，已經聽慣首夜演出後的恭維，沒把我的話認真當一回事。我們一起走進室內。他寢室內牆上兩幅波納爾的畫微微地閃耀著光芒。在門口的通道上，我終於打定了主意。
　　「我想出去散散步，康奇斯先生。我還不覺得睏，想到毛薩去走走。」
　　我知道，他有可能說他要跟我一起去，讓我不可能半夜準時到雕像旁幽會。但這同時也是對付他的一個辦法，對我來說則多了一層保險。萬一他發現我們偷偷幽會，我可以說只是偶然相遇。至少我沒有瞞他我要出來走走。
　　「隨你的便吧。」
　　他伸出手來，握住我的手。我走下樓梯的時候，他注視了我一會兒。但是我還沒有走到樓下，就聽見他把門關上了。他可能跑到陽台上去聽，因此當我朝北走向進出布朗尼的小徑時，故意把礫石踩得嘎吱嘎吱響。但是到了門口，我沒有往下走向毛薩，而是往山坡上行五十碼左右，靠在一棵樹的樹幹上坐下來，在那裡我可以監視門口和小徑上的動靜。漆黑的夜，沒有月亮，但是天上的星星給地上的一切送來了淡淡的星輝，像最柔和的聲音，像毛皮從烏木上擦過。
　　我的心跳加快，一方面是因為想到就要和朱莉見面，另一方面則是因為更加神秘的因素，感到自己身處歐洲最奇異迷津的中心。此時我真的成了忒修斯，阿里阿德涅在黑暗中的一個地方等著我，但是等著我的也可能是彌諾陶洛斯【註：彌諾陶洛斯是牛頭人身怪物，後被雅典王忒修斯所殺。】。
　　我在那裡坐了十五分鐘，抽菸時把紅色的菸頭隱藏起來，豎起耳朵聽，睜大了眼睛看，處於高度警覺狀態。沒有人進來，也沒有人出去。
　　※※※
　　差五分就十二點了。我悄悄溜回大門裡面，往東穿過樹林，向溪谷走去。我走得很慢，途中經常停下來。我到了溪谷邊，等了一會兒，然後越過溪谷，沿著小路走向雕像所在的那片空地，一路上盡量不弄出聲響來。巨大的雕像黑影出現在眼前，杏樹底下的座位空著。我站在星光照耀的空地邊緣，情緒十分緊張，因為隨時可能有情況發生。我瞪大眼睛往四下裡張望，看看黑暗中有沒有人隱藏著。我甚至想到可能是一個男人，藍眼睛，手裡拿著斧頭。
　　噹地一聲，有人扔出一個石子，打在雕像上。我急忙躲進身旁松樹林的黑暗中。我看到有什麼在動，不久又扔出一塊石頭，這次是一塊卵石，滾過地面，跳到我跟前。石頭經過處顯出一道白光，而且它是從我這一邊較高的地方，從一棵樹後面拋出來的，我知道是朱莉。
　　我順著斜坡往上衝，跌了一跤，爬起來繼續跑。她站在樹旁邊黑影最濃處。我可以看見她的白色襯衫和褲子，她的金髮。她張開雙臂迎著我。我往前跨出四大步，便到了她面前，她立即緊緊把我抱住，我們相擁而吻，熱烈而狂野，持續時間很長，只有一、兩次停下來吸口氣，極端興奮地重新調整擁抱的姿勢，熱吻仍在持續……那時候我想，我終於了解她了。她已經放棄了一切偽裝，她充滿了激情、近乎饑渴，甚至讓我把她抱得很緊，同時也主動抱住我。我低聲對她講了一、兩句斷斷續續的表示親熱的話，但她把我的嘴捂住了。我轉而吻她的手，抓住它，嘴唇沿著手的側面吻至手腕背部的傷疤處。
　　一秒鐘之後，我放開她，把手伸到口袋裡去摸火柴。我點燃了一根火柴，把她的左手抓起來看。傷疤不見了。我舉起火柴。她的眼睛、嘴巴、下巴的形狀，一切都跟朱莉一樣。但是她並不是朱莉。她的嘴角有一些小皺紋，她的神情有點過於警覺，卻故意裝出放肆的樣子。最重要的是她的皮膚曬得很黑。她和我對視了一陣，低下頭去，然後又抬起頭來平視著我。
　　「見鬼了。」我把手中的火柴扔掉，又點燃了一根。她馬上把它吹滅。
　　「尼古拉斯。」聲音很低，略帶責備，有點怪異。
　　「肯定搞錯了。尼古拉斯是我的孿生兄弟。」
　　「我以為午夜永遠不會到來。」
　　「她在哪裡？」我憤怒地說道。
　　我真的動怒了，但沒有到我講話口氣那樣憤怒的程度。此時已乾淨俐落地進入了博馬舍【註：Ｐ．Ａ．Ｃ．德．博馬舍（1732─1799），法國劇作家。】的喜劇境界，王政復辟時期的喜劇境界。我知道，一個人受愚弄的程度是用他的憤怒來衡量的。
　　「她？」
　　「妳忘記戴傷疤了。」
　　「你真聰明，看出以前的傷疤是化妝的。」
　　「還有妳的聲音怎麼也變了。」
　　「這是夜晚的空氣造成的。」她咳嗽。
　　我抓住她的手，把她拖到杏樹下的座位上。
　　「說，她在哪裡？」
　　「她不能來，別這麼粗暴。」
　　「好吧，她到底在哪裡？」女孩一聲不吭。我說，「這不是在跟妳鬧著玩。」
　　「我覺得很刺激。」她坐下來，抬起頭來望著我。「你一定也覺得很刺激吧。」
　　「天啊，妳不就是……」但我用不著把這句話講完。「妳是朱恩吧？」
　　「是的，如果你是尼古拉斯的話。」
　　我在她身邊坐下來，取出一包香菸，她拿了一支菸。借著火柴的光亮，我仔細地對她進行打量。她也認真對我進行察看，目光明顯不像她的聲音那麼輕浮了。
　　她的臉與她的姊妹如此酷似，這真有點出乎我的預料，心裡也有點不是滋味。以前我對朱莉的這一方面一直未曾充分注意，覺得無所謂，不必搞得那麼複雜。也許朱莉在正常的情況下就應該像她一樣，皮膚曬黑一點，多一些戶外活動，身體更健康些，兩頰更圓一點。我向前探出身子，雙肘頂在兩膝上。
　　「她自己為什麼不來？」
　　「我想莫里斯早已告訴過你。」
　　雖然我沒有表露出來，但是我覺得自己像個過分自信的下棋手，忽然發現自己以為還堅不可摧的皇后距滅亡僅一步之遙。我再次回憶起老頭子的話，也許他說得對，有些精神病人的智力很高。如果她是個狡猾的瘋子，她不該把茶水潑在我的臉上。但是狡猾的瘋子為了最後向我暗送秋波，也還是有可能這樣做的。後來又彼此互相用腳示意，她用火柴在桌上向我傳遞資訊……也許他並非真像他表面上那麼不在意。
　　「我們並不怪你，比你高明得多的老手也被朱莉騙過。」
　　「妳為什麼如此肯定我是受騙了呢？」
　　「因為如果你真的認為她精神嚴重失常，你是不會吻她的。」她補充道，「起碼我希望你不會那樣做。」我一言不發。「說實在話，我們並不怪你。我知道她非常聰明，她曾暗示，是她周圍的每個人都瘋了。她屬於苦惱的少女一類。」
　　但是她講到最後一句話的時候，口氣中似乎還帶點兒疑問，看樣子是對我會做出什麼反應沒有很大的把握，不知道她能逼我到什麼程度。
　　「在這方面，她肯定比妳現在用的辦法高明得多。」
　　她沉默了好一會兒。「你不相信我嗎？」
　　「妳知道我不相信妳。我認為妳的姊妹到現在還對我有懷疑，這實在很小氣。」
　　她沉默的時間更長了。
　　「我們不可能兩個人一起出來。」接著她又壓低聲音補充了一句，「我也想搞清楚。」
　　「搞清楚什麼？」
　　「你所說的身分是真的。」
　　「我已經對她講了實話。」
　　「她一直是這樣斷言的。她有點過分急於讓我感到她自己是有判斷能力的。」她冷冷地又補充說道，「現在我開始明白了，起碼是在肉體上。」
　　「我在本島另一端的一所學校裡工作，妳很容易就可以查清楚的。」
　　「我們知道那邊有一所學校，你身上沒有什麼可以證明你身分的東西吧？」
　　「簡直可笑。」
　　「並不那麼可笑，現在你能拿得出來嗎？」
　　我不得不承認她說得也有些道理。「我沒帶護照出來。如果可以的話，我這裡有一本希臘居住證。」
　　「可以給我看看嗎？」
　　我從後口袋裡取出居住證，畫了三、四根火柴，好讓她仔細檢查我的證件。上面有我的名字、地址和職業。她把證件交還給我。
　　「這下滿意了嗎？」
　　她的聲音變得嚴肅起來。「你敢發誓你不是在為他工作嗎？」
　　「唯有在妳知道的意義上。他曾對我說過，朱莉正在接受精神分裂症的實驗治療，這我從來不相信。我從未面對面單獨和她在一起過。」
　　「你在一個月前來這裡之前，從未和莫里斯見過面？」
　　「絕對沒有。」
　　「也沒有和他簽過任何合約？」
　　我盯著她。「聽這話的意思，妳們是簽過了？」
　　「是的，但不是為現在正在發生的事情簽的。」
　　她猶豫了一下。「朱莉明天會告訴你的。」
　　「要是有文件可以做證明，我倒也想看看。」
　　「沒問題。這很公平。」她扔掉菸頭，把它踩熄。她的下一個問題提得非常突然。「島上有警察嗎？」
　　「一個警察小隊長，手下有兩名警察。妳為什麼問這個？」
　　「我只是好奇罷了。」
　　我吸了一口氣。「現在讓我把事實澄清一下。首先，妳們是鬼魂。然後，妳們是精神分裂症病人。下星期妳們就要被送進後宮去了。」
　　「有時候我也希望如此，這樣會更簡單些。」她話說得很快，「尼古拉斯，我從未認真對待過任何一件事，並因此而臭名遠揚。這也是我們會來到這裡的原因之一。即使現在，這件事在一定程度上也還是挺好玩的。但我們畢竟只是兩個英國女孩，兩個月來陷入了水深火熱的境地……」她突然打住，我們同時保持沉默。
　　「妳也跟朱莉一樣被莫里斯迷住了嗎？」
　　她沒有回答，我望著她。她露出了一絲怪笑。
　　「我懷疑你我能否相互了解。」
　　「妳沒有被迷住？」
　　她低下了頭。「在學術上她比我聰明得多，但是……我有基本常識，她沒有。如果我對正在發生的事情不理解，我會懷疑有什麼不對勁，朱莉則傾向於盲目樂觀。」
　　「你為什麼會提出有關警察的問題？」
　　「因為我們在這裡是囚犯。嗯，是非常微妙的囚犯。不惜任何代價。沒有任何限制。我想她一定告訴過你，他經常向我們保證，我們任何時候想回家，都可以立刻走。但是我們隨時都受到某種方式的看管和監視。」
　　「我們現在的處境安全嗎？」
　　「我希望如此，但是我很快就得走了。」
　　「如果妳需要，我很容易就能把警察叫來。」
　　「這下我就放心了。」
　　「妳對眼下發生的一切有什麼看法呢？」
　　她慘然一笑。「我正要問你這個問題呢。」
　　「我相信他真的是在研究精神病例。」
　　「自從你到這裡來以後，他盤問朱莉好幾個小時。你說了什麼，你的表現如何，她對你撒了什麼謊……無所不問。他了解到的每一個細節，似乎都能得到某種間接的刺激。」
　　「他對她施過催眠術嗎？」
　　「他給我們倆都催過眠，我只有一次。那種奇特的……你有過嗎？」
　　「有過。」
　　「朱莉有過好幾次，幫助她學她的角色，都是有關莉莉的基本情況。後來的一次教的全是精神分裂患者的行為模式。」
　　「她處於催眠狀態時，他對她提問題嗎？」
　　「公平地說，他沒有提過。他很小心謹慎，我們不管是誰接受催眠，他都要求另一個人必須在場。他每次做催眠，我都在那裡聽。」
　　「但是妳有懷疑？」
　　她又猶豫了。「我們有些擔心，擔心他有窺淫癖。我們的感覺是他在偷看你們卿卿我我的情景。」她望著我。「朱莉給你講過三顆心的事嗎？」她一定從我臉上的表情看出來，我的回答是否定的。「讓她來告訴你更好。明天。」
　　「什麼三顆心？」
　　「原來的計畫是我應該永遠待在後台不要露面。」
　　「然後又怎樣呢？」
　　「還是讓她來告訴你吧。」
　　我作了一次猜測。「是說妳和我嗎？」
　　她猶豫。「因為已經發生的情況，現在已經放棄了。但是我們懷疑，這樣的計畫本來就是打算放棄的。這可就讓我不明白，為什麼要把我弄到這裡來了。」
　　「但是這很惡劣。我們並不只是棋盤上的兵卒。」
　　「這一點他知道得很清楚，尼古拉斯。他不光是希望讓我們感到神秘，他還希望我們也讓他感到神秘。」她微笑著低聲說道，「不管怎麼說，就我個人而言，我不能肯定我不希望這個計畫不被放棄。」
　　「這話我可以告訴妳的姊妹嗎？」
　　她低頭笑了。「你可別把我的話太當真了。」
　　「我已經開始意識到這一點了。」
　　她靜默了一陣。「朱莉剛剛擺脫了一樁十分糟糕的風流韻事，尼古拉斯，這也是她想離開英國的原因之一。」
　　「我同情她。」
　　「我能理解。我想說的是我不希望看到她再次受傷害。」
　　「我絕不會傷害她。」
　　她俯身向前。「她有一種特殊的天分，善於挑錯男人。我對你並不了解，因此這話完全不是針對你的。我只是說，從她過去的紀錄看，我對她沒多大信心。」她說，「也許我的保護意識太強了。」
　　「跟我相處她不需要妳保護。」
　　「我的意思是說，她總是追求詩意、激情、敏感，全是些浪漫的東西。我就簡單得多。」
　　「妳只追求散文和布丁？」
　　「我認為，外貌有魅力的男人，其靈魂未必有魅力。」
　　她說此話時表情冷淡，神情專注，我喜歡她那種神情。我偷偷看她臉部的側面，彷彿窺見了一個新世界，她們兩個人扮演同一個角色，我同時擁有她們兩人，一個黝黑，一個蒼白。文藝復興時期的淫穢故事講到年輕女子夜間與男子易位而眠的事。我所憧憬的未來當然是和朱莉結婚，但出於審美的需要，這位同樣迷人卻風格迥異的小姨子必須隨她一起來。孿生姊妹在一起，隨時都有微妙的差別、不同的暗示、個性的融合，還有難以區分的兩個靈魂和肉體的相互作用。
　　她小聲地對我說：「現在我得走了。」
　　「我說服妳了嗎？」
　　「你盡力了。」
　　「我可以陪妳走到妳躲藏的地方嗎？」
　　「你不能到那裡去。」
　　「也罷。但是我也需要恢復信心。」
　　她猶豫不決。「你必須答應，我叫你回去，你就得回去。」
　　「就這樣說定了。」
　　我們站起來，向星光中的波塞冬雕像走去。尚未到達雕像前，我們就發現那裡不止我們兩個人。我們一下呆住了。大約二十五碼以外，從雕像周圍空地朝海面的叢林裡鑽出來一個白色的人影。我們剛才講話很小聲，誰也聽不到，但是我們還是嚇一大跳。
　　朱恩小聲說：「天啊。真是見鬼了。」
　　「那是誰？」
　　她抓住我的手，叫我離開。
　　「是我們一隻可愛的看門狗，不要採取任何行動。你只能陪我走到這裡了。」
　　我回過頭盡量把他看得更清楚些。是一個穿白大褂的男人，未來的男護士，他臉上戴著某種黑色面具，相貌看不清楚。朱恩捏我的手，目光和我對視，表情和她的姊妹一樣坦率。
　　「我信任你，請你也信任我們。」
　　「現在會發生什麼情況呢？」
　　「我不知道，但是請你不要爭辯。你回別墅去吧！」
　　她迅速俯身向前，把我拉過去親了一下臉頰。接著她便朝著白大褂走去。當她走近那男人的時候，我追上了她。他默默地站在一邊，讓她走進更黑的樹林裡，但是他立即又把叢林的通道擋住了。當我走近他的時候，比剛看到他時更加吃驚，我突然明白他並沒有戴面具。他是個黑人，個子高大，可能比我大五歲左右。他毫無表情地盯著我。我走到距他大約十呎的地方。他伸出手臂表示警告，擋住了去路。我可以看出，他的膚色比一些黑人淡一些，臉部光滑，兩眼清澈像野獸，目光凝滯，全神貫注於我的下一個舉動。他的架式像個運動員，像個拳擊手。
　　我停下腳步說：「你戴豺面具的時候更漂亮。」
　　他一動不動。但是朱恩的臉又出現在他的背後，一副焦急、懇求的樣子。
　　「尼古拉斯。請你回別墅去吧。」我看她目光焦慮，轉過頭來注視著他。她說：「他不會說話，他是啞巴。」
　　「我以為黑人低能兒早已與奧斯曼帝國一起灰飛煙滅。」
　　他的表情沒有絲毫變化，我的印象是我說的話他根本就聽不懂。但是過了一會兒，他雙手抱臂，把架式進一步拉開。我看出他的白大褂裡面穿著高圓翻領夾克。我知道他希望我向他發動攻擊，我擋不住誘惑，很想接受他的挑戰。
　　我要讓朱恩來作決定，於是我把目光投向他背後的朱恩。「妳不會有事吧？」
　　「沒事。請你走吧。」
　　「我在雕像旁等著。」
　　她點點頭，轉身走了。我回到海神旁邊，坐在海神站立的石頭上。不知出於什麼原因，我伸出一隻手，抓住了他的銅腳踝。那黑人袖手而立，像博物館裡一個倦累的服務員，也許更像一個腰繫短彎刀的親兵，在皇帝內宮門口站崗。我放開腳踝，點著一支香菸，以抵消體內分泌出來的腎上腺素的刺激。一分鐘過去了。兩分鐘過去了。儘管她們兩姊妹說是有一個藏身之所，但是我還是仔細聆聽，希望能聽到小船的發動機聲。到處一片寂靜。我不僅感到自己男子漢的尊嚴在一位漂亮女孩面前受到了侮辱，而且感到渾身不自在，有一種負罪感。此時，我們秘密幽會的消息顯然已直接傳回到康奇斯耳朵裡了。也許他隨時都有可能突然出現在我面前。我倒不是怕為精神分裂症那一套胡說八道跟他徹底攤牌，而是怕因嚴重違反他的規矩而被他永遠驅逐出去。我考慮過以某種方式收買黑人，跟他理論、求他，但是他只站在黑影中等候，臉上毫無表情，看不出有一絲種族的或個人的特徵。
　　忽然，從底下海邊某處傳來一聲口哨，事態發展的節奏突然加快。
　　白色的人影快步向我走來。我站起來說：「請等一等。」但是他人高馬大，比我還高兩吋，敏捷得像一隻豹子。他的表情一本正經，不，是憤怒。他不懷好意──我有點害怕──他的眼睛裡充滿了瘋狂和殘暴。我頭腦中閃過一個念頭：他是亨里克．尼加德的黑人替身。他冷不防朝我臉上啐了一口，然後猛地把我推回到雕像的石頭底座上。底座的邊緣正好卡在我雙膝背上，我不得不坐了下來。我忙著擦鼻子上和臉頰上的唾沫，他已走下山坡揚長而去。我張開口想在背後罵他幾句，後來又咽回去了，只是掏出一條手帕，不停地擦臉。髒死了。當時要是康奇斯站在我面前，我非殺了他不可。
　　但實際上我又回到大門口，沿著小路直下毛薩。我脫光了衣服，跳進海裡，用海水使勁擦臉，然後向外游出去一百碼。海裡到處是發出磷光的矽藻，一長串一長串地在我的手上腳上纏來繞去，我一猛力，像海豹一樣翻過身來，仰臥水中，透過海水看天上模糊的星星。海水像絲綢一般撫摩著我的外生殖器，使它清涼、使它平靜。在海裡我覺得安全、清醒，他們管不著我，他們全都管不著我。
　　我早就懷疑，德康的故事和他的機械裝置陳列長廊有某種潛在的意義。康奇斯已經做的和正在做的就是想把布朗尼變成這樣一條長廊，把貨真價實的活人變成傀儡……我不想再長期忍受下去了。朱恩對形勢的看法合乎常識，給我留下深刻印象。我顯然是她們唯一可信任的男性。除此之外，她們還需要我的幫助，我的力量。我知道，突然衝進別墅和老頭子算賬，不會有好結果，他會對我灌輸更多的謊言。他像獸穴裡的一隻野獸，必須先把他逗出來，然後才能捉住他，把他殺了。
　　我慢悠悠地踩水，靜默的海水東邊是布朗尼的黑色山坡。我逐漸冷靜下來了。本來情況也有可能比吐唾沫更糟，因為我侮辱了他。我有許多缺點，但是種族主義不在其中……至少我自己認為種族主義不在其中。此外，此時的球肯定是在老頭的場地上。不管他做出什麼反應，我都會對他有所發現。我應該等待，看看這會給明天的「腳本」帶來什麼變化。過去那種激動人心的時刻又回來了──讓它們一起來吧，甚至黑色的彌諾陶洛斯，只要它能來，只要我能處於中心地位，獲得我渴望已久的最後獎賞。我爬上岸，用襯衫把身體擦乾，穿好衣服，走回別墅。別墅一片寧靜。我在康奇斯的寢室門外聆聽，毫不掩飾，也不怕有人反過來聽我的動靜。
　　四十六


　　
　　我醒來時比平常更疲乏，更加有氣無力，這是希臘的炎熱使然。快十點鐘了。我用冷水沖了頭，套上衣服走下樓，來到柱廊上。看了一下桌子上麥斯林紗桌罩下面的東西，有我的早餐，還有熱咖啡用的酒精爐。等了一會兒，可是沒人露面。別墅裡空無一人，悄然無聲，令我大惑不解。我本以為康奇斯會來，會有更多的喜劇，不會是一個空舞台。我坐下來吃早餐。
　　吃罷早飯，我把食具等東西送往瑪麗亞的農舍，藉口當然是想幫她的忙，可是她的門反鎖著。這是第一個失敗。我上樓，敲康奇斯的門，想打開它。這是第二個失敗。我走遍別墅樓下所有的房間，甚至在音樂室的書架上草草搜尋，想找到他的精神病論文，結果也沒找到。我突然感到一陣恐懼，因為昨晚發生的事情，一切都完了。他們全都永遠消失了。
　　我走到雕像那裡，在他的領地裡到處轉，像是一個人在尋找丟失的鑰匙，然後又回到別墅。快一個小時過去了。別墅裡依然沒有動靜。我急了，不知所措。現在怎麼辦呢？到村子裡去？報警？最後，我到私人海灘上去。小船不見了。我游出小海灣，繞過它東邊的岬角。那裡有島上最高的幾個懸崖，一百多呎高，直落海中，周圍散布著巨礫和破碎的岩石。懸崖群向東綿延約半哩，形成一個凹形弧，未必是個港灣，但從海岸延伸入海的距離較長，足以把海濱的三幢農舍掩藏起來。我對所有的懸崖逐一進行了認真觀察，沒有能走下來的路，也找不到一個可以停靠小船的地方。然而，兩個姊妹回「家」卻似乎都是朝這個地區走的。陡峭的崖頂松樹林邊上，只有低矮的叢林，顯然不可能藏住人。這樣就只剩下一個答案了：她們走到崖頂，然後轉一個圈走回內地，從農舍旁走過。
　　我又向海中游出去一點，但是外面水冷，我只好又游回來。突然，我看見崖頂松樹邊緣的下面站著一位女孩，穿淡粉紅色夏季連衣裙，位置在我以東大約一百碼處，雖在陰影裡，但光彩照人，極為惹眼。她從上面向我揮手，我也從下面向她揮手。她在樹林邊緣上走動，陽光透過松樹照在她淡玫瑰色的連衣裙上，留下斑駁的影子。接著，又有粉紅色的東西閃過，第二個女孩出來了，著實令我大吃一驚。她們倆一模一樣，彼此靠得很緊，又向我揮手，示意我上岸。她們轉過身，消失了，似乎是要到中途來迎接我。
　　五、六分鐘後，我游到了溪谷的入海處，上氣不接下氣，在濕漉漉的褲子上套上一件襯衫。她們不在雕像旁，我懷疑自己又被她們耍了，有點生氣。她們故意讓我看見，又不和我見面，豈有此理。我朝著懸崖群走去，經過角豆樹。透過最遠處的松樹林看大海，湛藍一片。我忽然看見了她們兩個人的身影。她們坐在東邊樹蔭底下的一個土石小丘上。我放慢了腳步，現在她們跑不掉了。她們穿著一樣的連衣裙，樣式很簡單，短袖稍寬，胸部上方扇形的領口開得很低。她們穿一樣的粉藍色長襪，一樣的淡灰色鞋子。一對十九歲的女孩穿著夏季最漂亮的衣服，很美、很嬌柔……但是在我看來，她們似乎打扮過分了，太城市氣，更加不可思議的是朱恩身邊還放著一只燈芯草籃子，好像她們還是康橋的學生似的。
　　我走近時，朱恩站起來迎接我。她的頭髮自然下垂，跟她姊妹一樣。金色的皮膚，膚色比我前一天晚上看到的還要深。走近些看，她的臉和朱莉還是有些不同，顯得更加坦率，甚至有一點假小子般的放肆。朱莉在她背後看我們相會。她面無笑容，一副超然的樣子。朱恩禁不住笑。
　　「我對她說了，你說你不在乎今天早上見到的是我們之中的哪一位。」
　　「妳真好。」
　　她抓住我的手，把我領到小丘腳下。
　　「這就是你的騎士，全身盔甲金光閃閃。」
　　朱莉冷冷地看著我。「你好。」
　　她的姊妹說：「她什麼都知道。」
　　朱莉瞥了她一眼。「我還知道是誰的錯。」
　　但是她隨即站起來，走下來到我們身邊。她眼中的責備也被關心所取代了。
　　「你回去沒事吧？」
　　我把發生過的情況，包括吐唾沫的事，全告訴了她們。她們姊妹間的互相戲謔迅速消失了。兩雙藍灰色的眼睛同時為我露出了激動的神色。她們互相交換了一下眼色，彷彿我的話證實了她們一直在討論的某種事情。朱莉先開口說話。
　　「今天早上你見到莫里斯了嗎？」
　　「連影子也沒見到。」
　　她們又交換了一次眼色。
　　朱恩說：「我們也沒見到他。」
　　「這地方好像整個荒廢了，我一直到處找妳們。」
　　朱恩的目光投向我背後的樹林。「表面如此，但實際上並不是這樣。」
　　「那該死的黑人是誰？」
　　「莫里斯說是他的僕從。你不在這裡的時候，他甚至在飯桌旁服務。我們藏匿起來的時候，他負責照顧我們，其實他給我們一種毛骨悚然的感覺。」
　　「他真是個啞巴嗎？」
　　「你問得好。我們也懷疑他不是。他老坐在那裡睜大眼睛看著你，似乎他什麼都明白。」
　　「他從不？……」
　　朱莉搖頭。「他幾乎沒有意識到我們是女性。」
　　「看來他還是個瞎子。」
　　朱恩做了個鬼臉。「要是他意識到我們是女性而又對我們不理不睬，那麼我們準是醜八怪了。」
　　「老頭應該知道昨天晚上發生的事情吧。」
　　「這正是我們一直在考慮的問題。」
　　朱恩補充說：「想解開那隻狗在夜裡不吠的謎。」
　　我望著她。「我以為妳和我不會正式見面。」
　　「今天應該是要見面的。我必須支援莫里斯的故事。」
　　朱莉補充說：「在我再演一場著名的瘋女人的戲之後。」
　　「但是他必須……」
　　「這正是我困惑之所在。問題是他沒有告訴我們下一章是什麼，當你看穿了精神分裂症的把戲之後我們應該扮演什麼角色。」
　　朱恩說：「於是我們決定恢復自己的本色，看看情況又將如何。」
　　「現在你應該把你所知道的全告訴我們。」
　　朱莉冷冷地看了她的姊妹一眼，朱恩裝出驚奇的樣子。
　　「我不至於妨礙你們吧？」
　　「妳盡可以去把妳那令人討厭的黑皮膚曬得更黑些，妳來跟我們一起吃午飯，也許我們會接納妳。」
　　朱恩行了個小小的屈膝禮，走過去提起籃子，但是她返回來的時候，豎起一個手指表示警告。「凡是跟我有關的事情我都想聽。」
　　我莞爾一笑。當朱恩走開的時候，我才意識到朱莉睜大眼睛冷靜地注視著我。
　　「當時天那麼黑，穿的衣服又一樣，我……」
　　「我對她很憤怒。沒有這件事，事情就已經夠複雜的了。」
　　「她跟妳有很大差別。」
　　「這是我們刻意養成的。」接著她的聲音變得更溫柔，也更誠實。「其實我們很親密。」
　　我拉住她的手。「我更喜歡妳。」
　　但她不讓我把她拉得更近，儘管她並未把手抽走。「我在懸崖那裡發現了一個地方，至少講話不會被別人看見。」
　　我們穿過樹林朝東走。
　　「妳不是真的生氣吧？」
　　「你吻她的時候很開心嗎？」
　　「只是因為我以為是在吻妳。」
　　「持續多長時間？」
　　「幾秒鐘吧。」
　　她扭了一下我的手，「撒謊。」
　　但她臉上有藏不住的笑。她領著我繞過露出地表的岩石和一棵孤零零的松樹，接著又走下陡峭的斜坡，最後到達懸崖邊緣。岩石群形成了一道天然的屏障，把我們和內陸隔開，別人看不見我們。被風吹彎的樹下樹影婆娑，地上鋪著一張深綠色的小地毯。地毯上也有一只籃子。我向四周張望了一番，把朱莉緊緊摟在懷裡。這一次她讓我吻了她，但時間很短，她很快就把頭扭開了。
　　「昨天晚上我是很想來的。」
　　「真是糟透了。」
　　「我必須讓她和你見面。」她有點喘不過氣來。「她抱怨說，刺激的事情都讓我獨佔了，別的好事她也輪不上。」
　　「沒關係，今天我們可以整天在一起了。」
　　她透過濕襯衫吻我的肩。「咱們應該說說話。」
　　她悄悄脫掉平底鞋，在小地毯上坐下來，雙腿盤在身旁。藍色的長襪剛好穿到裸露的膝蓋下方。連衣裙確實很白，但是縫上了密密麻麻的小玫瑰圖案。領口開得很低，一直開到兩個乳房開始分開的地方。這樣的裝束像個女中學生，給人一種性感清純的感覺。輕風吹來，她的頭髮末梢貼在她的後背上，跟她在海灘上以「莉莉」的身分出現時一模一樣，但是她的那一面此時已消失殆盡，就像岩石間的海水已經退光一樣。我在她身邊坐下來，她轉過身去取籃子。她的豐乳細腰線條更加分明。她又轉過身來，我們的目光相遇。她的眼睛呈灰紫色，很美，眼角微斜。她注視了我好一會兒。
　　「來吧，問我什麼都行。」
　　「妳在康橋學的是什麼？」
　　「古典學。」她看出我對此感到驚訝。「我父親研究這個。他跟你一樣，也是個教書先生。」
　　「真的嗎？」
　　「他在戰爭期間死於印度。」
　　「朱恩跟妳學的一樣嗎？」
　　她笑了。「我是犧牲品。她有選擇學什麼的自由。她學的是現代語言。」
　　「妳是什麼時候到這裡來的？」
　　「去年。」她剛張嘴，馬上又改變了主意，把籃子放在我們兩個人中間。「我把能帶的東西都帶來了，我很害怕他們會看到我在幹什麼。」我環顧四周，天然屏障把我們保護得嚴嚴實實。只有從崖頂才能看到我們。她拿出一本書，書不大，黑色牛皮面裝訂，旁邊是綠色的大理石花紋紙，已經顯得有些破舊。我看了一下書名頁：《帕里斯》，昆圖斯．霍拉提烏斯．弗拉庫斯著。
　　「是迪多．萊熱的出版社。」
　　「他是誰？」我看了看日期，是一八〇〇年。
　　「是一個著名的法國印刷商。」
　　她讓我翻回扉頁，上面有很漂亮的題字：❖送給親愛的老師朱莉亞．福爾摩斯，接受病殘救濟金的「白癡」贈❖。下面有大約十五個人的簽名：❖彭尼．奧布賴恩，蘇珊．史密斯，蘇珊．莫佈雷，簡．威林斯，利．格盧克斯坦，瓊．安．莫法特……❖
　　「這是怎麼一回事呢？」
　　「請先看看這些。」
　　有六、七個信封。三封是寫給朱莉亞小姐和朱恩．福爾摩斯小姐的，由莫里斯．康奇斯先生轉交，地址是希臘弗拉瑟斯布朗尼。貼的英國郵票，有最近的郵戳，都是從多塞特郡寄來的。
　　「讀一封吧。」
　　我從最上面的信封裡取出一封信，是寫在私人專用信箋上的，地址是多塞特郡塞爾尼阿巴斯的安斯農舍。信寫得很潦草：
　　✽✽✽
　　寶貝，我最近忙極了，想到要參加展示會心情很激動。還有，阿諾德先生來了，他希望盡快開始作畫。妳猜還有誰──羅傑打電話來，他現在在博文登，說想過來過週末。妳們倆都在國外，他對此很失望──他沒聽說妳們走了。我覺得他比以前好多了，也不那麼自負了。還當上了上尉！我真不知道該怎樣招待他，於是我便請德雷頓家的女孩和她的兄弟一起來吃晚飯，我認為這頓飯吃得挺有滋味。比利越長越胖，老湯姆說都是大麻造成的，我問德雷頓家的女孩想不想跟他上床一、兩次。我知道妳們不會在意……
　　✽✽✽
　　我看信末，落款是媽媽。我抬起頭來，她拉長臉說：「對不起。」
　　她又遞給我另外三封信。有一封顯然是她過去的學校同事寫來的，淨說些熟人的情況，學校的各種活動消息。另一封是署名克萊爾的女朋友寫來的。還有一封是倫敦的一家銀行寫給朱恩的。通知她五月三十一日收到一筆一百英鎊的匯款。我把地址記住了：巴克萊銀行，英格蘭茲巷，倫敦ＮＷ３．經理的名字是Ｐ．Ｊ．費恩。
　　「還有這個。」
　　是她的護照。Ｊ．Ｎ．福爾摩斯小姐。
　　「Ｎ？」
　　「尼爾森是我母親的姓。」
　　照片旁邊有她的簽名。職業：教師。出生日期：一九二九年一月十六日。出生地：溫徹斯特。
　　「溫徹斯特是妳父親以前教書的地方嗎？」
　　「他是那裡資深的古典學老師。」
　　居住國：英國。身高：五呎八吋。眼睛顏色：灰。頭髮：金色。特徵：左手腕有個傷疤（孿生姊妹）。底下有她的簽名，是很漂亮的斜體字。我翻翻簽證頁。去法國兩次，去年的夏天去義大利一次。四月獲得希臘入境簽證。五月二日從雅典入境，有入境圖章。沒有前一年的旅行紀錄。我又回過頭來考慮五月二日──當時就已經在為這一切做準備了。
　　「妳在哪個學院？」
　　「格頓學院。」
　　「妳一定認識溫賴特小姐，溫賴特博士。」
　　「她在格頓學院嗎？」
　　「喬叟專家，也研究朗格蘭【註：Ｗ．朗格蘭（1330?-1400?），生平不詳，據猜測係中古英語頭韻詩名篇《耕者皮爾斯》的作者。】。」她睜大眼睛瞪著我，低下頭，然後又帶著一絲微笑抬起頭來：她沒上我的當。「對不起。好吧，就算妳是在格頓學院。後來就當上了老師？」
　　她講了倫敦北部一所著名的女子文法學校的名字。
　　「這似乎不很可信。」
　　「為什麼不可信？」
　　「沒有充分的識別標誌。」
　　「我不要什麼識別標誌，我要待在倫敦。」她扯了一下裙子。「你不要以為我生來就該過這種生活。」
　　「妳為什麼喜歡待在倫敦？」
　　「朱恩和我在康橋的時候的確經常參加演戲。我們兩個人都有自己的事業，可是──」
　　「她是做什麼工作的？」
　　「她做廣告，寫文案的。廣告這個行業我不很喜歡，尤其是其中的男人。」
　　「剛才我打斷了妳的話。」
　　「我只是想說，當時我們兩個人對各自做的事情都沒有到狂熱的程度。我們參加倫敦一個叫『塔維斯托克保留劇日輪演劇團』的業餘演出公司。他們在坎伯格有一個小劇場。」
　　「我曾經聽說過。」
　　我身體往後靠，用手肘支著。她坐在那裡用一隻手臂支著。在她背後，深藍色的大海和蔚藍色的天空融為一體。微風輕拂，穿過我們頭頂的松樹枝葉，像一股溫暖的水流撫摸著我們的皮膚。我從她純樸認真的表情中發現了她新的真正的自我，這一次發現比以前容易得多。我意識到這是一種前所未有的感受：她也是個普通的女人，要得到她是有可能的。
　　「對了，去年十一月他們演出了《呂西斯忒拉忒》【註：西元前的一齣古希臘喜劇。】。」
　　「請妳先告訴我，妳為什麼覺得教書不愉快。」
　　「你覺得很愉快嗎？」
　　「不。在見到妳之前並不愉快。」
　　「只是……覺得無法全身心投入，隨時都必須裝出一本正經的樣子。」
　　我微笑地點點頭。「呂西斯忒拉忒」。
　　「我想你可能看過有關這齣戲的資料。沒有？反正那裡的劇院老闆叫托尼．希爾，他挺聰明，讓我們倆，朱恩和我，扮演主角。我站在戲台前面唸台詞，其中有一部分是希臘文，朱恩負責表演啞劇。有些報紙作了報導，許多戲劇行家來觀看了演出。他們是來看演出，不是來看我們的。」
　　她伸手到籃子裡去取出一包香菸。我給自己和她點了兩支，她繼續往下講。「演出季快結束時的一天，有一個男人到後台來，告訴我們他是個戲劇代理人，說有人要跟我們見面，是一個電影製片人。」我表示驚訝，她對著我笑。「聽起來令人難以置信，是吧？講到是誰的時候他遮遮掩掩，那股笨拙和露骨勁兒難以用言詞來形容。但是兩天之後，有人給我們倆送來了大束鮮花，還請我們到克拉里奇餐館吃午飯。那人自稱──」
　　「你別說了，我能猜得出來。」
　　她冷冰冰地點點頭。「我們進行了討論，當時只覺得是鬧著玩的，後來竟糊裡糊塗地做了。」她停頓了一下。「他把我們搞得一頭霧水。我們滿以為是要演不倫不類的仿好萊塢電影。結果成了現在這個樣子……他似乎什麼都很公開。他顯然很富有，他告訴我們，他在歐洲到處都有商業股份。他給了我們一張名片，上面有瑞士地址，但是他說他大部分時間住在法國和希臘。他甚至還把布朗尼和弗拉瑟斯島做了一番描繪。這裡的一切他全講了，講得很準確。」
　　「他對自己的過去隻字不提嗎？」
　　「我們問起過他的英語。他說他年輕的時候想當醫生，在倫敦學過醫學。」她聳聳肩。「我知道他當時給我們講的無數事情全是胡說八道，但是把他從那時以來對我們講過的所有零碎片段拼在一起。可以看出他在青年時期有很多時間是在英國度過的。也許他在家的時候曾經上過寄宿學校──前天他在談及英國的中學制度時，譏諷態度溢於言表，那是他發自肺腑的聲音。」她把香菸滅了。「我可以肯定，在他一生中的某一個時期，他曾經拒絕做金錢的奴隸，對他父親有叛逆行為。」
　　「妳沒有發現？……」
　　「頭一次見面的時候，我們很禮貌地問過他。至今我還能準確地回憶起他說過的話。『我父親是最愚蠢的人，他是百萬富翁，但卻有著小店主的意識。』這個話題當時就談到這裡。我們從來沒有比這一次談話更親近過，唯有一次他說他出生於亞歷山卓城【註：埃及北部港市。】──莫里斯本人。那裡有希臘的一個富庶殖民地。」
　　「這樣看來真的是和德康故事完全相反的情節了？」
　　「我懷疑這可能是莫里斯本人在某一個時候經歷過的一次誘惑，也可能是他使用他繼承來的財富的一種方式。」
　　「我的理解也是如此。但是妳剛才只講到在克拉里奇餐館吃飯，故事還沒完呢。」
　　「事實證明我們的看法是正確的。他迫不及待地想把自己裝扮成都市文化人，而不光是一個百萬富翁。他問我們在康橋學的是什麼，這樣他就有機會炫耀他自己所學的東西了。後來談到當代戲劇，他對這方面的情況瞭若指掌。還談了歐洲其他國家的情況。他說他正在支援巴黎的一家小型實驗劇場。」她吸了一口氣。「他的文化素養確實不錯，也發揮得淋漓盡致，我們不知道要我們去那裡幹什麼。最後，朱恩以她慣有的風格直截了當地提出了問題。他倒也乾脆，當即宣佈他是黎巴嫩一家電影公司的大股東。」她睜大了灰色的眼睛望著我。「接著他提出了要求，完全出乎我們的預料。」她停頓了一下。「他要我們在今年夏天主演一部電影。」
　　「但是妳們應該……」
　　「當時我們幾乎笑出聲來。我們知道他一定是醉翁之意不在酒，這也是我們對他產生懷疑的根本原因。但是接著他竟提出了條件。」她仍然一臉驚訝。「我們跟他簽合約的時候，每人可得一千英鎊，電影拍完還有一千英鎊，另外每人每月有一百英鎊零用錢。當時我們恰好一點零用錢也沒有。」
　　「天啊，他給妳們錢了嗎？」
　　「給了。合約款，還有零用錢……那封信。」她低下了頭，彷彿我一定會把她看成一個唯利是圖的人。她只顧理順地毯上的絨毛。「我們一直待在這裡，這是一個重要的原因，尼古拉斯。我們沒有做什麼就得到這麼多錢，太荒唐了。」
　　「妳們要拍的電影是什麼內容呢？」
　　「說是要在希臘拍。等一下我給你解釋。」她用游移不定的目光看著我。「你別以為我們就那麼老實。我們並沒有立即答應，跟他玩起了口是心非的把戲。可他更有心計，裝出一副慈父的樣子。我們當然不能馬上做決定，我們還想做些調查，跟代理人商量一下，其實當時我們根本就沒有代理人。」
　　「請繼續講下去。」
　　「他租了一輛勞斯萊斯汽車送我們回家，讓我們再考慮考慮。你知道，我們住在貝爾賽茲花園一間狹小的公寓裡面，很像兩個灰姑娘。他很聰明，從不給我們施加容易引起懷疑的壓力。我們又和他見了兩、三次面，都是他帶我們出去看戲聽歌劇。他從不試圖只請我們中的一個人獨自去。我講得很不完整，漏掉很多細節。但是你完全可以明白，他想討你喜歡的時候，他是個什麼樣子。他能讓你感覺到生活的意義是什麼。」
　　「其他人都有什麼看法呢？妳的朋友對這位製片人印象如何？」
　　「他們都認為我們應該格外小心。我們為自己找了一位代理人。他從未聽說過有莫里斯這樣一位製片人，也不知道貝魯特有那樣一家電影公司。但是他很快就把情況查清楚了。該公司主要為阿拉伯市場生產庸俗片，主要銷往伊拉克和埃及，情況跟莫里斯跟我們說的一致。他解釋說，他們想進入歐洲市場。由於稅收上的原因，我們的影片將由黎巴嫩的公司獨資拍攝。」
　　「那公司叫什麼名字？」
　　「波利莫斯製片廠。」她一個一個字母拼給我聽。「商用分類電話簿裡，凡有電影公司名錄的，都能找到它的名字。據我們的代理人說，該公司名聲極好，也很成功。簽合約的時候，也沒有發現什麼不正常的情況。」
　　「會不會是他已經買通了你們的代理人呢？」
　　她吐了一口氣。「我們也懷疑過，但是我認為他沒有必要這樣做。我想還是錢能說明問題，他給我們的錢已經存進銀行裡了，這是假不了的。當然，我們也意識到這是一種冒險，也許一個人去還真危險，可是他是請我們倆一起去的。」她略帶疑問地瞥了我一眼。「我講的這一些你相信嗎？」
　　「難道我不應該相信嗎？」
　　「我覺得自己不是講得很清楚。」
　　「妳講得很好。」
　　但是她又看了我一眼，仍然懷疑我對這種明顯容易上當受騙的事會做出什麼樣的反應。
　　「到了希臘又是另外一番情景。我學的是古典學，一向渴望能到希臘來。這也是對我的誘惑之一。莫里斯不斷許諾，要讓我們有機會看到一切。他沒有食言，果然讓我們看了，但是其餘的日子很像一次漫長的假期。」當她知道她們所得到的報償比我高得多的時候，又一次露出尷尬的神情。「他擁有一艘極其豪華的遊艇。我們住在上面，過著公主般的生活。」
　　「妳母親呢？」
　　「莫里斯也關照到了。有一天她到倫敦來看我們，他堅持要和她見面。他以自己的紳士風度和慷慨大方使她大吃一驚。」
　　「她知道所發生的情況嗎？」
　　「我們告訴她我們還在排練。我們不想讓她擔心。」她做了個怪相。「她總愛為一些雞毛蒜皮的小事搞得驚慌失措。」
　　「這部影片的情況呢？」
　　「這部影片取材於一個通俗的希臘故事，是一位叫狄奧多里蒂斯的作家寫的──你聽說過他嗎？《三顆心》？」我搖頭。「這部作品是二〇年代初寫的，顯然從未被翻譯過。它寫兩個英國女孩，她們是英國駐雅典大使的女兒，但在原作中她們不是孿生姊妹，她們是在第一次世界大戰期間到希臘的一個小島上來度假的──」
　　「該不會是有一個女孩的名字恰巧叫莉莉．蒙哥馬利吧？」
　　「不，但請你等等。她們在小島上遇到一位希臘作家，他是一個詩人，患有肺結核，快死了……他先後愛上了她們姊妹倆，她們也愛上了他，結局是每個人都很淒慘，這是很容易想像的事情。其實劇情也不見得就那麼傻，它還是有一種當時特有的魅力的。」
　　「妳看過這部作品嗎？」
　　「看過，作品不長。」
　　我用希臘語說：「妳能看得懂嗎？」
　　她用現代希臘語回答說，她正在學習現代希臘語，儘管她知道古希臘語知識並不像人們想像的那麼有助於現代希臘語學習。她講得比我更流利，語調也比我好。她鎮定地看了我一眼。我以手加額，對她表示敬意。
　　「他還在倫敦給我們看了一個電影劇本手稿。」
　　「是英文的嗎？」
　　「他說他希望能提供兩種文本：希臘語和英語。同時用兩種語言配音。」她稍一聳肩。「雖然這只是一次狡詐的排練，但劇本似乎還是適合於表演的。」
　　「但是怎──」
　　「請稍等。還有更多的證據。」
　　她在袋子裡搜尋著什麼，同時轉過身去，和我坐了個背靠背。她取出一個皮夾子，從中拿出兩張剪報。其中有一張顯示兩姊妹站在倫敦的一條街上，穿大衣，戴羊毛帽，笑容可掬。我一眼就認出是從什麼報紙上剪下來的，但它被貼在一家剪報公司的灰色標簽上：《標準晚報》一九五三年一月八日。下面有一段話：
　　✽✽✽
　　　　　　才貌雙全！
　　朱恩（左）和朱莉．福爾摩斯是一對幸運的孿生姊妹，今年夏天她們將在希臘主演一部電影。姊妹倆都有康橋學位，在大學期間參加過許多表演活動，彼此能用八種語言對話。這兩位學士都還不想結婚。
　　✽✽✽
　　「這段說明文字不是我們寫的。」
　　「我也是這樣想的。」
　　另一張是從《影業新聞》上剪下來的，她用美國式英語重複她剛才對我講過的話。
　　「哦，等一下，這是我的母親。」她從皮夾子裡取出一張快照給我看。一位頭髮蓬鬆的婦女，坐在花園裡的一張帆布摺疊躺椅裡，身邊有一隻克倫伯長毛垂耳狗。我還看見了另一張照片，並叫她也拿出來給我看：一個穿運動衫的男子，樣子挺聰明，但神情有點緊張，看上去有三十多歲。
　　「這是？……」
　　「是的，」她點頭。「過去是。」
　　她把照片收回去。看她的表情似乎她不想再談這件事了，我也就不再逼她。她迅速接著說：「當然，現在我們知道了，那是莫里斯一個天衣無縫的替身。如果我們要扮演一九一四年有良好教養的年輕大使的女兒……我們匆匆忙忙開始學習行為舉止規範，試穿服裝。莉莉的所有服裝都是在倫敦定做的。五月我們離開英國到希臘來。他到雅典去接我們，說其他人要再過兩個星期才會來。這件事他事先給我們說過了，所以我們並不感到奇怪。他有一艘遊艇，叫阿瑞托莎號。他用船帶我們出去旅行，去羅德島和克里特島。」
　　「他從來不把船開到這裡來？」
　　「通常是停靠在納夫普利亞。」
　　「在雅典的時候──妳住他的房子嗎？」
　　「我認為他在那裡沒有房子。他也說沒有。我們住在大不列顛旅館。」
　　「沒有辦公室嗎？」
　　「我知道。」她自責地囁嚅著。「但是我們被告知，在這裡只拍外景。室內鏡頭在貝魯特拍。他還給我們看了片場的設計。」她稍作猶豫。「對我們來說，那是一片新天地，尼古拉斯。可惜我們毫無經驗，過於激動。他還把我們介紹給兩個人。他說希臘演員將扮演詩人。導演也是希臘人。我們在一起吃飯……其實我們挺喜歡他們兩個人。大家圍繞這部影片談了很多。」
　　「妳們沒有對他們進行過調查嗎？」
　　「我們只在那裡過了兩夜，然後就跟莫里斯一起乘遊艇離開了。他們說是要直接到這裡來的。」
　　「可是至今沒有來？」
　　「我們再也沒有見到他們。」她從裙子的褶縫處剔去一根線頭。「其實，他們對拍影片的事不加張揚，我們並不覺得奇怪。但是他們居然還有一個說法：如果你說要在這裡拍一部電影，立即會有數以百計的人蜂擁而至，希望得到一份工作。」
　　我在一個偶然的情況下，了解到這種情形還真有過。大約三個月前，一個希臘影片攝製組拍攝「九頭蛇」。學校有兩名服務人員蹺班，希望能被他們雇用，一時間成了一樁小小的醜聞。這件事我沒有告訴朱莉，但私底下覺得好笑。
　　「於是妳們就到這裡來了。」
　　「好好地玩了一趟之後才來的，但是沒過兩天，開始出現了某種失序的狀態。我們倆同時看出莫里斯發生了微妙的變化。因為一起出去旅遊，我們在很多方面感到和他更親近了……我們倆從一九四三年起就失去了父愛，他不可能取代父親的地位，但是有點像找到了一位童話中的叔父。我們單獨跟他接觸很多，知道他是可以信賴的。我們在一起度過一些美好的夜晚，對生活、愛情、文學、戲劇等一切進行劇烈的爭論。可是當我們想探知他的過去的時候，他突然把門關上了。這種情況你是知道的。有些事情要到事後回顧起來才能真正看得明白。我該怎麼說呢──在船上時一切都那麼彬彬有禮。到了這裡以後情況突然發生變化，他把我們控制起來了，彷彿我們不再是他的客人了。」
　　她再次搜尋我的目光，好像她對老頭子的某些東西有好感我就一定會責怪她似的。她身子往後仰，用手肘支撐著，說話的聲音越來越小。微風輕拂，頭髮不時橫到她的臉頰上，她一次次用手把它撩到後面去。
　　「這種感覺我能理解。」
　　「第一件事情是……我們想到村子裡去看看。可是他不答應，他說拍電影的事要盡量靜悄悄地進行。但是也太靜悄悄了，這裡除了我們之外再沒有別的人，也看不到發電機、電燈、弧光燈和他們需要的任何其他東西。沒有攝製組。還有莫里斯時時在監視著我們的感覺，他笑起來也顯得有些異樣，彷彿他掌握了一些我們不知道的情況，而且沒有必要繼續再隱藏下去了。」
　　「我完全明白。」
　　「到這裡以後的第二天下午，朱恩想出去散步，但那時我在睡覺。她走到門口，這位不會講話的黑人──我們以前從未見過他──突然橫在路中央，不讓她出去。他不讓她通過，也不回答她的問題。可以想像，她一下子驚呆了。她馬上回來，我們一起去找莫里斯。」她的目光冷冷地和我對視了一陣。「他對我們說了，」她的目光盯著地毯，「但說得不很直截了當。他可以看出我們……那是明擺著的事。他問了我們一連串問題。他的行為有否失當之處？合約中規定的經濟條件他是否充分履行了？我們在旅遊過程中建立起來的關係是否……你知道。最後他還是把實話說出來了。他承認在拍影片的問題上騙了我們，但也不是全騙。用他的話說，他的確需要兩位頗具才藝、聰明過人的年輕女演員來為他服務。我們的任務是聽他講。他說，如果我們聽完仍未被說服，那麼……」
　　「妳們可以走。」
　　她點頭。「於是我們犯了一個錯誤，真的認真聽他講，他一講就是好幾個小時。他講話的要旨是，儘管他確實對戲劇有興趣，而且在黎巴嫩真的擁有一家電影製片廠，但是他本質上仍然是個醫生，他的研究領域是精神病學，他還說他曾經是榮格的學生。」
　　「這故事我也聽過。」
　　「我對榮格幾乎一無所知，你認為？……」
　　「當時我相信了他的話。」
　　「我們也是如此，儘管很不甘願，最後還是相信了他。但是有一天，他不停地說我們能幫助他越過一個界限，進入一個半藝術半科學的新領域。那將是一次奇特的心理學和哲學的冒險歷程，可能是對人類無意識狀態的一次獨特探索。這些全是他使用的語言。當然，我們很想知道他講了這麼多好話背後的動機是什麼，即他到底要我們幹什麼。此時他第一次提到了你。他要上演一個場面。讓我們扮演與原著《三顆心》故事中相類似的兩個角色。而你則在不知不覺的情況下扮演希臘詩人。」
　　「天啊。妳們總該──」
　　她歪著頭，目光旁視，不知該說什麼。「尼古拉斯，我們當時大吃一驚。然而從一定意義上說我也說不清楚，但是總覺得有那麼回事。你知道，真正的演員離開了舞台一般都顯得蠢笨淺薄。莫里斯……我記得朱恩說過覺得受了侮辱的話。他竟敢認為自己有錢就能把人買下來。我第一次看見他被觸到了痛處。他發了一篇長篇大論，這一次我看得出他的態度是真誠的。他說他為自己擁有的金錢時時懷有一種負罪感，他唯一酷愛的事業是學習並發展人類知識，他的唯一夢想是把一個長期醞釀的理論變成現實，它不是出於自私，也不是無病呻吟……他的真誠還真讓人感動。最後連朱恩也啞口無言了。」
　　「妳們總該問問他的理論是什麼吧。」
　　「我們反覆問過多次，但是他的回答總是一樣。如果我們知道了底細，實驗的純粹性就會受到影響。他總是有理。他給我們做過許多類比。從一定程度上說，那是斯坦尼斯拉夫斯基表演法的荒誕延伸，就是即興表演出比現實生活更加真實的真實感來。你會彷彿跟隨著一個神秘的聲音，或者是幾個聲音，穿過多種可能性的選擇──他們甚至不知道自己是誰……因為他們即是我們……他們也不知道自己的選擇的真正意義是什麼。另一個可類比的東西就是戲劇，但是沒有作者也沒有觀眾，只有演員。」
　　※※※
　　「那麼最後呢，會告訴我們底細嗎？」
　　「這是他一開始就許諾過的。」
　　「我也包括在內嗎？」
　　「他一定非常想知道你的真實感覺和真實思想，因為你是這齣戲的核心人物，是最主要的實驗品。」
　　「妳們當天顯然就被他爭取過去了。」
　　「我們單獨討論了一晚上。一會兒想答應，一會兒又不想答應，反反覆覆。後來朱恩決定做一個小小的試驗。第二天上午，我們去找他，說我們想盡快回家去。他用盡各種理由勸說我們，但是我們的態度十分堅決。最後他無計可施，只好答應。他說要叫遊艇從納夫普利亞開過來，把我們送到雅典去。但是我們不同意。我們表示當天當時就要走，我們可以搭輪船回雅典。」
　　「他讓妳們走了嗎？」
　　「我們把東西收拾好，他用小船載著我們和我們的行李繞著小島走。我頭腦裡只有一個念頭：再見了，陽光；再見了，我們周圍的一切。我們又要回到陰鬱的倫敦去了。小船開到了距輪船只有一百碼的地方。我望著朱恩……」
　　「還咬了一口蘋果。」她點頭。「他要求妳們把錢退還給他了嗎？」
　　「沒有。那是另一回事。他表現出很高興的樣子，一點也沒有責怪我們。」她嘆了一口氣。「他說這證明他的選擇是正確的。」
　　在聽她講述的整個過程中，我一直等待著她會提到過去，提到我所知道的康奇斯至少已經用了三個夏天來研究他「長期醞釀的理論」，無論它實際上是什麼東西。但是我保持一言不發。朱莉也許感覺到了我的懷疑態度。
　　「昨天晚上他給我們講了塞德瓦雷的故事。我認為那是一種暗示。它象徵生活的神秘，沒有任何理所當然的事情。他正試圖在這裡創造出一個一切都飄忽不定的世界來。」
　　「同時把自己塑造成上帝。」
　　「但他不是出於虛幻，而是出於追求知識的好奇心。其實是一個假設，看我們的反應如何。而且不止一種神，是有好幾種。」
　　「他不斷地對我說，命運支配一切。但是你不可能故意把自己裝扮成命運之神。」
　　「我認為他就是想讓我們明白這一點。」她補充道，「他有時候甚至拿這個來開玩笑。自從你出現以來，我們就很少見到他了。只有跟正在發生的事情有關的情況下才偶爾見到他。他似乎正在逐漸退出。他說，我們不要以為可以盤問上帝。」
　　我審視她低下的頭、她身體的線條、她的緊身服裝，我彷彿聽到了康奇斯的聲音在回答我對命運的疑問。接著他問我，你為什麼要到這個地方來跟這個女孩在一起呢？但是他又說，只要你在這裡跟她在一起，那又有什麼關係呢？
　　「朱恩說他向妳盤問過有關我的情況。」
　　她抬起頭來望天空。「你根本料想不到。不僅是問你的情況，還問我的感覺，問我相不相信你……甚至還問我認為他，莫里斯，在想什麼。你無法想像。」
　　「我根本不會表演，這應該是明擺著的故事。」
　　「情況遠非如此。我認為你聰明絕頂。你是在表演你不會表演。」她翻過身俯臥著，頭朝我。「我們早就意識到，他要我們做的第一件事──我們必須把你搞得暈頭轉向──是蠻不講理的。我們按照劇本的要求欺騙了你。可是因為這次欺騙，我們受了更多的騙。」
　　「有劇本？」
　　「所謂劇本純屬笑話。他只是粗略地告訴我們何時出場何時退場，要創造什麼樣的氣氛，有時候是幾句台詞。」
　　「那麼昨天晚上的神學談話也是如此嗎？」
　　「是的。是他要我那樣說的。」她抬起頭來望著我，眼神中流露出幾分歉意。「但是話說回來，我自己也有點相信。」
　　「在其他情況下妳們都是即興表演嗎？」
　　「他總是說，只要不脫離劇情發展的主線，不完全按原定計畫進行也不要緊。」她說，「他講的全是有關角色扮演的事，演員在自己不理解的情境中應如何行事。我告訴過你，他說那是一個組成部分。」
　　「有一點是很清楚的。他希望我們認為他在我們之間設置各種障礙。然後他給我們提供各種機會去掃除這些障礙。」
　　「起初他並沒有說要讓你愛上我，除非是以遙遠的一九一五年為背景。到了第二週，他說服我必須在我的一九一五年的虛假自我和你的一九五三年的真實自我之間做些妥協。他問我，如果你想吻我，我怎麼辦？」她聳肩。「最後我說，如果絕對必要的話，我可以在舞台上吻男人。第二個星期天，我還沒能下定決心，因此我的表演簡直一塌糊塗。」
　　「妳表演得很好。」
　　「第一次跟你對話的時候，我非常怯場，比我過去在真正的舞台上表演時慌得多。」
　　「可是妳當時硬貼在我身上讓我吻妳。」
　　「那只是因為我認為我必須那樣做。」我注視著她背彎處形成的曲線。她把一隻穿著藍色長襪的腳向後蹺在空中，雙手托著下巴，有意避開我的目光。她說：「我以為，對他來說這無異於一個數學命題，我們全都是Ｘ，他可以隨意把我們放在他的方程式的任何一個地方。」一陣靜默。「我剛才說的也不全是實話。我當時想知道被你吻了是一種什麼滋味。」
　　「儘管有人反對妳這樣做。」
　　「那是星期天下午以後的事情了。但是他不斷地告誡我，不要和你動真情。」
　　她盯著地毯。一隻黃色的蝴蝶在我們頭頂盤旋，後來悄悄地飛走了。
　　「他有什麼理由嗎？」
　　「有。那一天，我可能必須讓你……討厭我。」她目光朝下。「因為你就要開始迷上朱恩了。這一切又回到可笑的《三顆心》上去了。劇中的詩人確實有感情轉移的經歷。一個姊妹三心兩意，另一個在他心灰意懶之際乘虛而入……你知道。」她補充道，「他在我們倆面前不斷說你的壞話，似乎是因為自己引來了一隻可怕的狐狸而向一群獵狐狗表示道歉，這顯然是一件荒誕不經的事，尤其是在我們獵完了全部狐狸之後。」她抬起頭來。「你還記得我扮演莉莉的時候他對我說的話嗎？他說你沒有詩才，沒有幽默感，如此等等，不一而足。我可以肯定，他的話既是說給你聽的，也是說給我聽的。」
　　「但是他為什麼硬要把我們弄在一起呢？」
　　她一時沒說什麼。「我並不認為《三顆心》有什麼意義。但是有一部偉大得多的文學作品可能是有意義的。」她停頓下來讓我猜。接著她低聲說：「昨天下午，我演完那一場小戲之後。另一個魔術師有一次叫一個年輕人去劈木頭。」
　　「我倒沒注意到，普洛斯佩羅和腓迪南。」
　　「那些台詞我背下來了。」
　　「我頭一次拜訪這裡的時候，還不知道妳的存在，他也提起過這部偉大的作品。」我注意到她有意避開我的目光。有了《暴風雨》的結局，也就不難猜出他為什麼要這樣做了。我低聲說：「他不可能知道我們會……」
　　「我知道。只是……」她搖頭。「我是他的，他可以隨便給人。」她補充說：「不是給你。」
　　「這樣說來他肯定有一個卡利班。」
　　她嘆了一口氣。「我知道。」
　　「這倒提醒了我。妳們的藏身之地在哪裡呢？」
　　「尼古拉斯。我不能帶你去看。如果有人在監視我們，他們會看見的。」
　　「離這裡很近嗎？」
　　「是的。」
　　「至少妳可以告訴我在哪裡。」此時她顯出了另一種尷尬，並再次避開我的目光。「如果妳遇上了麻煩，我也才知道該到哪裡去幫助妳。」
　　她笑了。「如果我們在這裡的命運比死還壞的話……我看也早該發生過了。」
　　「可是我為什麼不可以知道呢？妳答應過的。」
　　「我並沒有改變我的承諾，但不是現在。」她一定是聽出了我聲音中的嚴厲，因此伸出手來摸摸我的手。「對不起。我對莫里斯的許多承諾也都沒有兌現。我覺得自己該兌現一個了。」
　　「有那麼重要嗎？」
　　「不。他只是說有一天要給你一個驚奇。我不知道他將如何讓你驚奇。」
　　我頗感困惑，但是從某種意義上說，這為她的故事提供了補充證據，從反面證實了它。我知道撒謊者最怕沉默，於是我故意沉默考驗她，她倒還經得起考驗。
　　「妳跟這裡的其他人談過話嗎？」
　　「我們從未見過可以與之談話的人。有一個瑪麗亞，但她很令人失望，要讓她說出任何情況都是絕對不可能的。」
　　「遊艇上的船員呢？」
　　「他們都是希臘人。我認為他們並不了解這裡的情況。」她突然問，「我們懷疑你們學校裡有他的密探，朱恩跟你說過嗎？」
　　「誰？」
　　「有一天，莫里斯告訴我們，說你跟別的老師關係不好，他們都不喜歡你。」
　　我立即想到狄米德。他天生喜歡說長道短，我幾次來布朗尼的事他卻能嚴格保密，好奇怪。而且，我的確和同事們相處不好，在教師休息室以外，他是和我過往最密的一位老師。我還記得，關於和艾莉森見面的事我沒有對他說實話，當時並非出於狡猾，只是為了避免讓他開低級玩笑。現在看來還真值得慶幸。
　　「我能猜出密探是誰。」
　　「莫里斯的這一面真叫我無法容忍，到處監視人家。他在遊艇上有一台電影攝影機，附有長鏡頭，他說是拍攝鳥類用的。」
　　「要是這老混蛋讓我給逮住了……」
　　「在這裡我從未見過它。他有五十七種轉移注意力的招數，這大概又是其中的一種吧。」
　　我注視著她，我看得出她內心有衝突，有些遲疑不決，但又想哄我說出一些與我們正在談論的內容相反的東西來。我想起了前一天晚上她的姊妹對我講到她的情況，於是便做了一個猜測。
　　「不管出現什麼情況，妳都想繼續做下去？」
　　她搖頭。「尼古拉斯，我自己也不知道。今天，此刻，想做；明天，也許就不想做了。以前我從未碰到過此類事情。如果我的直覺沒有錯，只要我們甩手不幹，他就再也不會有戲唱了。你有這種感覺嗎？」
　　她的目光和我相遇，我瞅準了這一時機，使出了最後的撒手鐧。
　　「不見得。據我所知，在今年之前他起碼已經搞過兩次了。」
　　她十分驚訝，不理解我的意思。我淡然一笑，她盯著我看，撐起身子，坐在腳後跟上。
　　「你是說你已經……這不是你第一次……」
　　她明顯受挫，兩眼茫然，一副傷心的樣子，眼神裡充滿了對我的責備。
　　「是我在學校裡的兩位前任教員。」
　　她還是不理解。「是他們告訴你的？你全都知道？」
　　「只知道去年這裡發生了怪事，還有前一年的。」我解釋自己是怎樣發現的，知道的也不多，老頭子也承認了這件事。我再次注視著她，看她對此做出什麼反應。「他還告訴我，妳們倆以前到過這裡，和他們見過面。」
　　她被激怒了，狠狠瞪著我。「可是我們從未涉足……」
　　「我知道。」
　　她側身而坐，眺望大海。「他實在讓人受不了。」然後把目光收回來，和我對視著。「這麼說來，你一直在考慮我們──」
　　「那倒未必。我知道有一件事情他是撒了謊的。」我講了密特福的事，還說老頭子認為她為之傾倒。她問了許多問題，很想知道詳細情況，一個細節都不放過。
　　「你真的不知道他們的情況？」
　　「在學校裡他們確實沒有對任何人講過，密特福就給了我那樣一個暗示。我已經給他寫了信，還沒有得到他的回音。」
　　她最後一次在我的目光中搜尋著，後來低下了頭。「我認為這說明結局不會太糟。」
　　「我也試圖這樣安慰自己。」
　　「真令人稱奇。」
　　「妳最好不要告訴他。」
　　「不，當然不會。」過了一陣她有點幽默地笑。「你認為他有取之不盡、用之不竭的孿生姊妹嗎？」
　　「跟妳一樣，沒有。他也不可能有。」
　　她看我的眼色毫不含糊，低下了頭。
　　「你認為我們該怎麼辦？」
　　「他計畫什麼時候回來？或者說假裝回來？」
　　「今天晚上。昨天晚上他是這樣告訴我們的。」
　　「這一次見面一定很有趣。」
　　「他會說我不稱職把我解雇的。」
　　我輕柔地說：「我可以替妳找個工作。」
　　一陣沉默之後，她的目光和我的相遇。我伸出一隻手，她抓住了，我順勢把她拉過來。我們並肩著，中間有一點小距離。我開始欣賞她臉部的線條、她閉上的眼睛、她的鼻梁直至鼻尖，還有她的嘴形。她吻我的手指。我把她拉得更近，吻她的嘴。她做出了回應，但我覺得她仍有所保留，半推半就。我們彼此分開了一點，我仔細端詳她的臉，覺得百看不厭，能勾起我的無盡慾望，我隨時願意為她提供保護。無論是從肉體的還是從心理的角度看，她的臉都是毫無瑕疵的。她睜開眼睛，溫柔但有節制地瞟了我一眼。「你在想什麼？」
　　「妳實在太美了。」
　　「你在雅典真的沒有和你的朋友見過面嗎？」
　　「如果我跟她見過面，妳吃醋嗎？」
　　「是的。」
　　「我沒跟她見過面。」
　　「我敢打賭你跟她見過面。」
　　「說實話，她趕不及。」
　　「看來你還真想見她？」
　　「出於對不會說話的動物的仁慈，只想告訴她繼續保持來往已經沒有意義了，我已經把心給了一位迷人的女孩。」
　　「是特定的一位。」
　　我捧起她的手吻了一下，又吻她的傷疤。「妳這傷疤是怎麼來的？」
　　她拱起手腕看傷疤。「那是我十歲的時候，玩捉迷藏。」她噘起嘴，做出一副嘲弄自己的樣子。「我應該從中吸取教訓。我藏在花園的一個小棚裡，不小心撞到了掛在釘子上一根像長棍的東西，趕緊用手臂去護著腦袋。」她做了個模仿的手勢。「原來是一把長柄大鐮刀。」
　　「妳好可憐。」我又吻她的手腕，再次緊緊把她擁在懷裡。過了一會兒，我放開她的嘴，開始吻她的眼睛、她的脖子、她的喉部，沿著連衣裙的曲線一直吻到乳房上方，然後又回過頭來吻她的嘴。我們互相探索對方的目光。她的眼神裡仍然有捉摸不定的成分，但也有些東西已經消融。她突然閉上眼睛，嘴衝著我湊過來，彷彿此時用嘴唇比用話語更能表達她的感情。我們緊緊擁抱著甜蜜接吻，沉浸在幸福之中。然而，就在我們對周圍的一切毫無察覺之時，一切突然被打斷了。
　　是從別墅傳來的鐘聲，單調而有規律，但很急促，像是在發警報。我們坐起來，帶著負疚的心情環顧四周：除了我們倆以外似乎別無他人。朱莉抓起我的手看我的手錶。
　　「也許是朱恩在叫我們回去吃午飯。」
　　我俯身吻她的頭。「我寧願待在這裡。」
　　「她會來找我們的。」她假裝冷漠地瞥了我一眼。「大多數男人都認為她比我有魅力。」
　　「他們全是白癡。」
　　鐘聲停了。我們肩並肩坐著，她仍然抓住我的手看個不停。「也許是他們想要的東西，她會比我更輕易地給他們。」
　　「那東西是任何一個女孩都可以給你的。」她繼續仔細地端詳著我的手，彷彿它是和我毫不相干的一件物品。「妳給了另一個男人了？」
　　「我曾經想給。」
　　「出了什麼問題呢？」
　　她搖頭，似乎情況太複雜。但是後來她說：「我不是處女，尼古拉斯。不是出了什麼問題。」
　　「但是你又受到了傷害？」
　　「又被……利用了。」
　　「他是怎樣利用妳的？」
　　鐘聲重新響了起來。她對我微笑。「說來話長，現在不講了。」
　　她迅速吻了我一下，站起來，提起籃子。我把地毯摺疊起來，掛在手臂上。我們一起動身返回別墅。但就在剛走進松樹林沒幾步，我便用眼角餘光看到有人朝著東邊移動：大約七、八十碼之外，在相互掩映的枝葉後面，有一個黑影在往後撤。我沒有看清那個人，但是他移動的樣子肯定是不會搞錯的。
　　「有人在監視著我們。」
　　我們繼續前行，她警覺地張望著。「對此我們無能為力。不管他就是了。」
　　但是我們背後的樹林裡有一雙隱蔽的眼睛，完全不理它是不切實際的。我們走在一起開始變得不自然，彼此之間拉開了距離，甚至產生了一種負罪感。一方面，我鄙視這種罪，因為我對身邊的這位女孩越了解，硬要讓我們拉開距離的環境就顯得越虛偽；另一方面，我永遠是一個愛騙人的孩子，覺得這種罪是可以容忍的。男女之間的一切相互串通都帶有性愛因素。在我的潛意識森林中，也許我應該知道有一種更真實的罪，並且記得有一雙隱藏得更深的眼睛。儘管我表面上似乎什麼都忘了，也許我心裡什麼都明白，並從中找到了另一種樂趣，但此後過了很久，我才認識到為什麼有些人嗜速成癮，諸如開賽車的那一類人。我們有些人從不事先考慮什麼危險和死亡，只有在事後停下來思考的時候才覺得害怕。
　　四十七


　　
　　我們走近柱廊的時候，看見陽光下的台階上坐著一個人，穿磚紅色襯衫，光著腿，她突然站了起來。「你們再不來，我就自個兒先開始吃了，我餓了。」
　　她的襯衫敞著，我看見裡面穿著深藍色的比基尼。當時，比基尼這個詞同這種剛出現不久的流行款式一樣，尚鮮為人知。實際上，這還是我第一次在報紙上的照片之外看到比基尼，頗受震動……裸露的肚臍、苗條的雙腿、棕金色的皮膚，一對頑皮好奇的眼睛。朱莉看見這位年輕的地中海美人，不禁皺起了眉頭，但她卻笑得更燦爛了，這情形我全看清楚了。拱頂底下的陰涼處擺好了飯桌，我們跟在她後面去用餐，我不禁想起了《三顆心》的故事……但是我沒有讓這種思緒蔓延，立即打住。朱恩走到柱廊的一角去喊瑪麗亞，然後轉過身來對她的姊妹說：「她想告訴我有關遊艇的事情，我聽不懂。」
　　我們剛坐下，瑪麗亞就來了。她對朱莉說話，我也能聽懂。遊艇五點鐘接她們走。赫姆斯要來接瑪麗亞回村子裡去過夜，她必須在那裡看牙醫。「年輕的紳士」必須回學校去，因為別墅要鎖起來。我聽到朱莉問遊艇要開到哪裡去。她說，我不知道，小姐。這句話她是用希臘語說的，然後又用希臘語重複了一遍，似乎是在強調這是資訊的核心部分。五點鐘？她照例行了個屈膝禮，迅即返回農舍去。朱莉把她的話翻譯給朱恩聽。
　　我說：「這該不會是事先策劃好的吧？」
　　「我還以為我們會在這裡繼續待下去呢。」她疑惑地望著她的姊妹，她的姊妹又望著我，後來她冷冷地反問朱莉。「我們信得過他嗎？他信得過我們嗎？」
　　「信得過。」
　　朱恩衝我咧嘴一笑。「那就歡迎，匹普【註：狄更斯《遠大前程》中的人物。】。」
　　我轉向朱莉求援。她低聲地說：「我記得你說過你在牛津是學英語的。」
　　我們之間的相互猜疑突然又被喚醒了。我醒悟過來，吸了一口氣。「妳就別再賣弄這些文學知識。」我笑了。「郝薇香小姐【註：狄更斯《遠大前程》中的人物。】又騎上馬了？」
　　「還有艾絲黛【註：狄更斯《遠大前程》中的人物。】。」
　　我看了朱恩一眼，又望著朱莉。「妳們這不是認真的吧？」
　　「只是我們一個小小的玩笑。」
　　朱莉盯住她的姊妹。「是妳的小玩笑。」
　　朱恩對我說：「我本來想把莫里斯也拉進來，可惜未能成功。」她把雙肘托在桌子上。「好吧，我倒想聽聽，妳到底得出了什麼了不起的結論。」
　　「尼古拉斯對我講了一些非同尋常的事情。」
　　我又一次測試了她們的反應，而且又一次發現自己信服了，但是在老頭子言行不一的新證據面前，朱恩不是覺得好玩，而是感到憤怒。當我們再次重溫一切的時候，我發現（也可能是從她們的名字推斷出來的）朱恩比朱莉大。從其他方面似乎也可以看出這一點。我發現她性格更開朗，與男人交往的經驗也比較豐富，有一種處處想保護朱莉的傾向。假面劇的演員挑選還是有些現實性的：兩姊妹一個比較正常，一個比較不正常；一個比較自信，一個比較脆弱。我坐在她們中間，面對大海，同時留意隱藏的監視者──如果他還在監視著我們，也是在隱蔽的情況下進行的。兩姊妹開始對我進行盤問，問我的背景，我的過去。
　　於是我們便談論尼古拉斯：他的家庭，他的抱負，他的失敗。用第三人稱敘述是恰當的，因為我提供給她們的是一個虛構的自我，是環境的受害者，外表粗俗，內心正派。艾莉森的話題又被提了出來，但一帶而過。我把主要責任歸咎於機會、命運，以及出現新的選擇，想追求更多的東西。我仿效朱莉的辦法，讓她們感到我不想再細談這件事，因為事情早已過去了，跟現在的事情比較起來已顯蒼白乏味。
　　這頓午飯吃了很長時間，食物可口，樹脂加香葡萄酒十分香醇。我們爭論不斷，猜測也不少。她們問我問題，我坐在她們倆中間，她們一個穿戴整齊，另一個近乎裸體。我感到和她倆越來越親近。我們談到她們的父親，她們在寄宿男校陰影下度過的童年。後來又談到她們的母親，她們滿懷深情地競相講述有關她的故事……那感覺就像是在嚴寒中經過長途跋涉之後，走進了一個溫馨的房間，一個充滿性愛的房間。快吃完午飯時，朱恩脫去了襯衫，朱莉看了舌頭不禁吐得長長的，朱恩對此並不在乎，只報以莞爾一笑。我的雙眼死死盯著朱恩的身體，想把目光移開已不可能。比基尼的上半部勉強遮住了乳房．下半部用白色的花邊絲帶遮住了屁股，絲帶是透明的，皮膚清晰可見。我知道自己在視覺上受到了一點挑逗，清純的調情……這也許是朱恩長時間被置於幕後而進行某種小報復。要是人能夠像貓在高興的時候發出那樣的叫聲，當時我也會那樣做的。
　　大約兩點半鐘，我們決定走出布朗尼，到毛薩去游泳，原因之一是想看看允不允許我們去。如果黑人喬擋住我們的去路，我保證不向他挑戰。我認為他強壯有力，兩位女孩同意我的看法。我們沿著小徑漫步走去，希望有人出來擋路，朱恩曾有過這樣一次經歷。可是這次一個人也沒有，只有松樹林，炎熱的天氣，知了叫個不停。途中，我們在樹林裡距小教堂不遠的地方停了下來，海灘已近在咫尺。地上覆蓋著一層松針，一直延續到砂石灘上，我在地上鋪了兩張地毯。我們離開別墅之前，朱莉有一陣躲到什麼地方去，悄悄把學生式的長襪脫了，又脫去了連衣裙，裡面穿的是一件露背連衫裝。她為自己的皮膚曬得不夠黑而裝出一副不好意思的樣子。
　　她的姊姊笑她。「要是莫里斯能同時弄來七個小矮人該有多好。」
　　「住嘴！這不公平。現在我永遠也趕不上了。」她對我做了一個愁眉苦臉的樣子。「老實告訴你吧，在那艘破遊艇上，我總是坐在天篷底下，而她卻……」她轉向一旁，摺疊著自己的連衣裙。
　　她們倆都把頭髮盤在頭上，我們踩著燙腳的砂石走進海裡，向外游去。我回頭眺望布朗尼，可是一個人也沒見到。整個世界只有我們三個人，浸泡在藍色的清涼海水裡，三顆腦袋浮在水面上。我又一次感受到一種近乎絕對的幸福，一種鎮定自若，不知道這一切的結果將會如何，也不想知道。此刻，我與希臘完全融為一體，與這個無人知曉的地方完全融為一體，與這兩位真實的天仙般的美女完全融為一體。我們回到岸上，擦乾身子，躺在地毯上。我和朱莉肩並肩躺在一張地毯上，她正在往自己身上抹防曬油。朱恩躺在另一張地毯距我們較遠的一側。她俯臥著，雙手支著腦袋，臉朝著我們這一邊。我想起了學校，受壓抑的學生和乏味的老師，生活中缺乏女性的陰柔和天然的性活動，令人難以忍受。我們又開始談起莫里斯。朱莉戴上了太陽眼鏡，仰臥著。我仍然用一隻手肘支撐著身子。
　　後來出現了沉默。中午喝了些酒，陽光曬得我們昏昏欲睡。朱恩把手伸到背後，打開了比基尼上部後面的小鉤，然後伸直身子，慢慢把它脫下來放在身邊的石頭上曬。當她伸出一隻手臂脫比基尼的時候，我看見了她裸露的雙乳。她的背部是金黃色的，兩條長腿也是金黃色的，雙腿蹺起，把深藍色的陰影投在了背上，於是她的背部被分成了幾個不同的色區。她的皮膚上沒有白色帶痕，乳房的顏色和身體的其他部分一樣，她一定是經常光著上身曬太陽的。她的一連串動作做得漫不經心，十分自然，但是當她再次平臥，臉像剛才一樣朝著我們的時候，我裝出一本正經注視大海的樣子。我又一次受到震驚：這不僅是最新的流行服裝款式，而且是提前數年的超前行為。令我感到不舒服的是，我知道她正注視著我，不知她是要我對她進行比較，還是她在觀察我的反應。過了一會兒，她挪動了一下身子，把頭轉到另一邊去。我看了朱恩棕色的身軀之後再看朱莉。我自己仰臥著，伸手去找身邊女孩的手。她的手指和我的纏繞在一起，摩挲著，摸捏著。我閉上雙眼，滿腦子是兩人的罪惡，希臘的古老罪惡。
　　我為自己的白日夢很快受到了懲罰。過了一、兩分鐘，突然從什麼地方傳來了轟鳴聲，越來越近，起初令我心慌意亂，我以為一定跟布朗尼有關，後來才意識是自從我來到島上之後從未聽見過的聲音：一架低空飛行的飛機，聽聲音還是一架戰鬥機。朱莉和我都坐了起來，朱恩一轉身，用一隻手肘支著，背對我們。飛機飛得很低，是從布朗尼岬角後面大約四百碼的海上疾速飛過來的，它像一隻憤怒的大黃蜂掠過水面，朝伯羅奔尼撒半島飛去。幾秒鐘之間，它便飛得無影無蹤，消失在岬角的西面，但是我們還是看清了飛機上的美國標誌，起碼我是看到了；朱莉似乎對她姊姊的光背更感興趣。
　　朱恩說：「太不講禮貌了。」
　　「他也許快回來了，這一下妳的所作所為他全都看到了。」
　　「別這麼謹慎了。」
　　「我們倆的身體有多美，尼古拉斯已經瞭如指掌了。」
　　朱恩轉向我們這一邊，用雙肘支著。透過她一隻彎曲的手臂，可以看見一隻下垂的小乳房。她咬著嘴唇。「我沒有想到事態會發展到這個地步。」
　　朱莉死死盯著大海。「我們一點也不愉快。」
　　「尼古拉斯好像很愉快。」
　　「妳們是有意要展示自己。」
　　「既然他天賜好運，已經看見我──」
　　「朱恩！」
　　在這場小爭執過程中，朱莉沒看過我一眼。但是此時她望著我，那眼神明確告訴我我應該站在誰的一邊。情況滿有趣：她既感到尷尬又被激發出興趣，好比平靜的水面起了漣漪。她用責備的目光審視著我，似乎一切全是我的錯。
　　「咱們去看看小教堂吧。」
　　我順從地站了起來，同時瞥了朱恩一眼，她兩眼朝天，很放肆，也頗具諷刺意味。現在輪到我該咬嘴唇了。朱莉和我光著腳走進樹林裡，走進太陽曬不到的地方。她的雙頰泛起好看的紅暈，但神情堅定。
　　「她只是在逗妳玩。」
　　「有時我真想把她的眼睛挖出來。」
　　「一個古典主義者不應該為希臘的裸體現象感到震驚。」
　　「眼下我不是古典主義者，我感到自己是一個處於不利地位的女孩。」
　　我俯身吻她頭部的一側，她把我推開，但不用力。
　　我們來到粉刷過的教堂跟前。我以為它一定鎖著，因為我以前想進去總是吃閉門羹。可是那原始的木門閂一推就開了，一定有人進去過，出來時忘記重新鎖上了。沒有窗戶，只有門洞裡透出亮光。裡面沒有椅子，有一個鐵燭台，釘子上插著兩根放了很久的蠟燭頭，後面有聖像屏幃，畫得很幼稚。有很淡的焚香氣味。我們邊走邊看，木頭牆已經被蟲蛀了，上面的聖像畫得很粗糙，但是我知道，我們對它們的了解，比對這座小教堂的黑暗和與世隔絕的了解要少。我伸出一隻手臂摟住她的雙肩，她轉過頭來，我們相擁而吻。她把臉一側，將臉頰靠在我的肩上。我看了一下敞開著的門，把她往門口拖，把門關上，靠在有鉸鏈這一邊的牆上，極力挑逗她。我開始吻她的喉部、肩膀，伸手去解她的衣服。
　　「不，別這樣。」
　　但是她的聲音很特別，是典型的半推半就。我把她的衣帶輕輕地從肩膀上抹下來，直到她裸露至腰部。我撫摸她的腰部，緩慢地往上摸到她那對結實的小乳房。她的乳房還有點海水的濕氣，但是溫暖、激動。我彎下身子，用舌頭舔去她乳頭上的鹽。她的雙手抱著我的背部向下撫摸。我的手又從上而下撫摸到她的腰部，然後到她上衣搭拉著的地方，但是此時她的雙手突然抓住我的雙手。
　　她低聲說：「別、別，先別這樣。」
　　我又吻她的嘴。「我太需要妳了。」
　　「我知道。」
　　「妳太美了。」
　　「可是現在不行，這個地方不行。」
　　我的雙手又往上撫摸，直至她的乳房。
　　「妳想讓我佔有妳嗎？」
　　「你知道我想，但不是現在。」
　　她用雙臂纏住我的脖子，我們再次接吻，彼此抱得很緊很緊。我的一隻手順著她的背部往下，手指從衣服的邊縫裡伸進去，把她的屁股擠成蘋果狀，把她抱得更緊，用堅挺的生殖器頂住她的下部，讓她感受我的威猛，讓她知道我需要她。我們狂吻，嘴巴扭曲，舌頭纏繞。她貼著我的身子輕輕晃動著，我可以感覺到她正在逐漸失去控制。半裸，黑暗，被禁錮的情感，被壓抑的需要……
　　突然，我聽見一個聲音，很小，也聽不出是什麼東西發出的。但毫無疑問是從教堂內部的另一端傳過來的。我們一下子驚呆了，緊緊抱在一起。朱莉扭轉腦袋，看我在往何處看，但是因為門關著，透過門縫進來的幾絲光亮不足以看清什麼東西。我們倆本能地伸手把她的衣服重新穿好。我抓住她的手，拉著她貼腦移動到門邊。我伸出手，猛地一下把門拉開，光線立即流瀉進來。屏幃上的聖像彷彿在盯視著我們，前面是黑色的鐵燭台。沒有任何別的東西。但是我可以看到，這裡的聖像屛幃跟希臘一切類似的教堂一樣，距離後牆大約有三、四呎，其中一端有一個狹窄的門。朱莉突然跑到我前面，一聲不吭但使勁地搖頭──她一定是看出我想向小門衝過去。我立刻猜出是誰的動靜：那該死的黑人。我們在游泳的時候，他可以輕而易舉地悄悄溜進來，他可能認為我們不會離開海灘和大海。
　　朱莉急不可耐地拉我的手，回過頭迅速地朝另一端掃了一眼。我稍有猶豫，但還是讓她把我拖到外面去。我使勁把門關上，轉身望著她。
　　「這混蛋。」
　　「他不可能知道我們會到哪裡去。」
　　「但他可以早些向我們發出警告。」
　　我們交談的聲音很低。她讓我跟她保持幾步距離。前方，在陽光底下，我看見朱恩抬起頭來望著我們。她一定聽到了我猛力關門時發出的巨響。
　　朱莉說：「莫里斯現在肯定已經知道了。」
　　「這我已經不再擔心了。他早該知道了。」
　　朱恩喊道：「出什麼事啦？」
　　朱莉把一隻手指放在嘴唇上。朱恩轉身，坐起來，穿好比基尼上裝，朝我們走過來。
　　「喬就在那裡，他躲著。」
　　朱恩的目光越過我們，投向小教堂的白牆，然後又把目光收回來看我們的臉──不再是取笑，而是一種關切。
　　朱莉說：「我要去跟莫里斯說個清楚。不是喬走，就是我們走。」
　　「幾個星期前我就提出這個建議了。」
　　「我知道。」
　　「你們說話了嗎？他聽見什麼了嗎？」
　　朱莉低著頭。「不是那回事。」她雙頰飛紅。朱恩給我一個同情的微笑，但她也知趣地低下了頭。
　　我說：「我很想到那裡面去……」
　　但她們堅決反對。我們回到放東西的地方，議論了幾分鐘，同時偷偷地注視著教堂的門。門的狀況依舊，但無論如何，那地方已經給糟蹋了。小教堂裡看不見的黑人攪壞了美麗的山水，攪壞了燦爛的陽光，攪壞了整個下午。我同時還感受了一次嚴重的性挫折……但是現在根本找不到任何補救的辦法。我們決定回到別墅去。
　　我們發現瑪麗亞毫無表情地坐在農舍外面，正在和趕驢人赫姆斯談話。她說茶點已經為我們準備好了，放在桌上。這兩個農民坐在木椅上，用奇異的目光看著我們，彷彿我們離他們淳樸的世界非常遙遠，生活在完全不同的國度，根本不可能溝通。但是後來瑪麗亞神秘地指著大海，說了兩、三個我聽不懂的詞。我們朝大海望去，可是什麼也沒有看到。
　　朱莉說：「她說的是一個艦隊。」
　　我們走到別墅南面礫石地的邊緣上，遠方地平線上一支灰色的船隊隱約可見，從馬萊阿角和斯基利中間穿過愛琴海，往東開去。一艘航空母艦、一艘巡洋艦、四艘驅逐艦，還有另一艘船，彷彿是要趕去參加一場新的特洛伊戰爭。戰鬥機為什麼突然闖進我們平靜的生活，終於得到了解釋。
　　朱恩說：「這也許是莫里斯最後的一招，把我們全部炸死。」
　　我們大笑起來，但注意力仍被藍色地平線上方灰色的船影所吸引。那些船艦都是死亡機器，載著成千上萬的口香糖和帶避孕工具的軍人。由於某種原因，我們覺得它們和我們的距離不是三十哩，而是三十年；我們正在遙望的不是南方，而是未來，未來一個沒有普洛斯佩羅、沒有私人領地、沒有詩歌、沒有幻想、沒有柔情的性許諾的世界……我站在兩位女孩中間，不僅強烈地感覺到老頭子的奇特公司的脆弱性，而且感覺到時間本身的脆弱性。我知道以後我再也不會有這樣的冒險機會了。我寧願犧牲全部餘生，也要讓這個下午化為永恆，不斷重複，形成一個閉路循環系統，而不是現實中轉瞬即逝的一小步，而且永遠無法舊夢重溫。
　　在吃茶點的過程中，我原先的愉快心情進而消失了。兩位女孩已經走進屋裡去了，再出來時都換上了當天上午穿的連衣裙。遊艇很快就要來了，但是我們所談過的一切依然混亂無頭緒。她們該怎麼辦尚未拿定主意，有一陣子我們甚至談到讓她倆跟我一起回到小島的另一面──她們可以住在旅館裡。但是最後我們決定再給康奇斯一次機會，再給他最後一個週末，讓他顯露其真面目。我們還在討論這件事的時候，我發現海上出現了目標。它從納夫普利亞方向開出，繞過岬角，朝我們駛來。
　　她們給我講過遊艇的情況，說它極盡豪華。如果說老頭子是巨富還需要什麼補充證據的話，這艘遊艇已足以說明一切。此時想起她們的話，我仍驚羨萬分，幾乎透不過氣來。我們一起走到礫石地的邊緣，那裡可以看得更清楚些。一艘雙桅船，船帆收起，依靠引擎的動力在海上極為緩慢地移動著，那船體頗長，是白色的，船頭和船尾有高出甲板的房艙。船尾的小旗杆上懶洋洋地飄動著希臘國旗。我看見船上有五、六個藍白相間的人影，估計可能是船員。因為距離太遠，大約還有半哩，看不清他們的臉。
　　我說：「喲，簡直就是移動的監獄……」
　　朱恩說：「你應該到甲板底下看看。我們房艙的桌子上有八種牌子的法國香水。」
　　遊艇似乎不動了。三個人站在吊艇柱旁，準備放下一條小船。汽笛低吟，好讓我們知道船來了。我具有典型的英國人性格，對這種奢華的生活既豔羨又蔑視。遊艇本身不存在庸俗的問題，但是從擁有遊艇的人身上我卻能嗅出幾分俗氣來。我彷彿看見自己有一天也登上了這艘遊艇。我有生以來還沒有機會進入富豪的世界。在牛津的時候我曾有過一、兩個有錢的朋友，比利．懷特就是其中的一個，但是我從沒有機會親自到他們的家裡去體驗一番。當時我真羡慕兩位女孩，她們得來相對容易，要進入富豪的世界，漂亮的長相是她們所需的唯一通行證。掙錢是男人的事，是男子氣概的昇華。朱莉可能看出了我這些想法。我們一起回柱廊去收拾她們的東西時，她突然抓住我的手，把我拉到屋裡朱恩看不見聽不到的地方。
　　「我們去幾天就回來。」
　　「一日三秋啊。」
　　「我也有同感。」
　　我說：「我會用這一生等著妳。」
　　她低著頭，我們彼此站得很靠近。「我知道。」
　　「妳也有同樣的感覺嗎？」
　　「我不知道自己有什麼感覺，尼古拉斯，我只是希望你有那樣的感覺。」
　　「如果妳回來了，能在那個星期內找一個晚上出來和我見面嗎？」
　　她向敞開著的門外瞥了一眼，然後回過頭來望著我的雙眼。「不是我不想，而是──」
　　「星期三我可以出來。我們可以在小教堂那裡見面。」我又補充了一句，「不是在裡面。」
　　她懇求我理解她的難處。「我們可能還回不來呢。」
　　「無論如何我會來的，天黑以後就來，一直等到半夜。總比待在那該死的學校裡咬手指甲好得多。」
　　「如果我們回來了，只要有可能，我會盡力而為的。」
　　我們接吻，但是因為快沒時間了，吻得很匆忙。
　　我們到了屋外。朱恩等在茶桌旁，她立即用下巴指向礫石地的另一面。黑人就站在通向私人海灘的小路上。他穿黑褲子、高圓翻領夾克、戴墨鏡。他在等候。遊艇的汽笛又響了。我可以聽見一艘掛有舷外發動機的小船正迅速朝岸邊開來。
　　朱恩伸出手來，我祝她們倆好運。我佇立一旁，目送她們走過礫石地。她們身著粉紅色連衣裙，藍色長襪，手裡提著籃子。她們離黑人還有好長一段距離，他就轉過身，逕直沿著小路往前走，似乎有絕對的把握她們一定會跟著他走，不必再費心了。等他們的腦袋全都消失後，我走回小路的頂端。動力小舢板駛入小港灣，停靠在碼頭上。一分鐘後，黑人走到碼頭上，兩位淡粉紅色的女孩跟在他的後面。小船上有一個船員，穿白短褲，深藍色短袖汗衫，胸前印有紅色的名字。因為距離較遠，無法看得很清楚，但顯然是阿瑞托莎。船員幫助兩位女孩上了船，黑人最後也上了船。我注意到他坐船頭，在她們背後。他們開始駛向大海。船駛出若干碼之後，他們一定是看到我站在高處了，兩位女孩向我揮手。她們離開港灣，開始加速駛向遊艇時，再次向我揮手。
　　下午的大海朝九十哩之外的克里特島延伸。艦隊已經幾乎完全消失了。懸崖中間一棵柏樹的黑影，投在一片乾枯的紅灰土地上，已經拖得很長了。白天已經逝去。我頓時覺得自己一無所有，既沒有異性朋友，也沒有社交生活。我不敢奢望我們本週之內能再次見面，但是有一種深深的激動在鼓舞著我，那種感覺就像一個人在打撲克牌，發現只需要再有一張牌，就能構成一手穩操勝券的好牌一樣。
　　我回到別墅，瑪麗亞已經在等著鎖門了。我不想問她什麼，我知道問也無用，於是逕直上樓，回到我的寢室，把東西收拾進行李袋。當我又返回樓下時，小船已經被吊到大船上去了，巨大的遊艇已經開動。它開始大轉彎，朝著伯羅奔尼撒半島的南端開去。我很想目送遊艇遠去，直至消失，但是後來想到自己站在那裡可能也有人在監視著，於是決定不再扮演愁眉苦臉身陷困境的角色了。
　　過了一會兒，我動身返回學校，回到單調的流放罪犯般的生活中去，就像亞當離開了伊甸園，也許……但是我知道沒有神，也沒有任何東西能阻礙我回去。
　　四十八


　　
　　返回學校的路上翻山越嶺，令我覺得歸途漫漫。白日裡發生過的事情，一樁樁仍在心頭翻滾，難以止息。這也許是不可避免的吧。朱莉對我風情萬種，感情是真摯的，這是毋庸置疑的，但是我仍不斷認為該對她多提幾個問題，而且我還不斷想起，我已不止一次近乎相信她有精神分裂症的說法。然而這是無從查證的。但是要對眼下出現的新情況進行解釋並非不可能。姊妹倆在一定程度上仍在做兩面討好，這也是可以理解的。也就是說，朱莉可能發現我的外貌頗具魅力，但有關她個人的真實背景，她仍然準備對我進行欺騙。我跟康奇斯也還有見面的機會，只要能拿出一點小小的真憑實據，說明我不但知道姊妹倆的真相，而且還從島外得到了證實，說不定就能派上大用場。
　　同一個星期天的晚上，我在自己的房間裡給幾個人寫信：塞爾尼阿巴斯的福爾摩斯太太、巴克萊銀行的Ｐ．Ｊ．費恩先生和朱莉教過書的文法學校女校長。在第一封信中，我解釋了因為與拍電影有關的事，我認識了她的兩個女兒，村裡的小學老師要我幫助他在英國的鄉村小學裡找幾個「通信朋友」，兩位女孩則建議我給她們的母親寫信，請她幫助與塞爾尼阿巴斯的小學建立聯繫，而且要盡快，因為我們學校很快就要放假了。在第二封信中，我表示想開一個戶頭，是分行的兩個客戶推薦我去的。在第三封信中，我說秋季要到雅典一所新開張的語言學校去當校長，有一位叫朱莉亞的小姐已經提出要到該校任教的申請。
　　星期一，我又把全部信稿看了一遍，改了一、兩個字，然後用普通書寫方式抄正了前兩封信，又到財務辦公室費勁地把最後一封打了出來，那是一台老式打字機，字體也是很古老的。我知道第三封信寫得有點牽強，電影明星通常是不會到國外去當貧困潦倒的小學老師的。但無論回音如何，對我都有用。
　　我決定一不做二不休，又寫了兩封信，一封給塔維斯托克輪演劇團，另一封給康橋大學格頓學院。
　　我把五封信寄了出去，同時也給拉弗里爾寄了一封信。我原希望密特福能給我寫信。但是我知道我給他的信可能必須請別人代轉，即使如此，他也還是可能不回信。我把信寫給拉弗里爾，很簡短，只說明我是誰，接著說：
　　✽✽✽
　　我寫信的真正原因是因為我在布朗尼的處境複雜。我知道你以前常到那兒去拜訪康奇斯，這是他親口告訴我的。此刻我真的需要別人的忠告和經驗。我最好再補充一句，這不只是為我自己，還牽涉到其他人。不管你如何答覆，我們都會很感激的，個中原因我覺得你是能領會的。
　　✽✽✽
　　甚至在我給這封信封口的時候，我也知道密特福和拉弗里爾會保持沉默，這對我來說已經是最好的結果了。如果前幾年布朗尼真的發生過什麼不愉快的事情，他們肯定早就說了；如果他們保持沉默，那一定是一種感激的表示。我還沒有忘記密特福講過他跟康奇斯吵架的故事，也沒有忘記他提出的警告。但是我對他的動機開始產生懷疑。
　　※※※
　　這件事情我想得越多，就越肯定狄米德是密探。反間諜的首要原則是裝傻，因此在星期天晚飯後我就裝出跟他特別友好的樣子。我們一起在學校碼頭上散步十分鐘，那天晚上悶熱非常，碼頭上還有點風，是個好去處。我說，梅利，真該謝謝你，我在布朗尼過了一個很愉快的週末：看書、游泳、聽音樂。他對我在布朗尼度過的時光做了種種淫穢的猜測，我一笑置之。但是現在我懷疑她們的淫穢言行是有目的的，他是在為康奇斯檢查我的保密能力。我還感謝他對其他老師守口如瓶。
　　我們悠閒地來回踱步，小島和阿戈利安大陸之間的海峽一片漆黑，我舉目遠眺，心想兩姊妹此刻不知在做什麼，她們那裡的海域是不是也同樣漆黑……大海靜悄悄，藏著無窮的奧秘，無盡的耐心，但它不懷敵意。我終於理解了它的神秘。
　　第二天早上課間休息之後，我的理解又加深了一步。我找到一個機會把副校長請到一旁，他也是教現代希臘語的老師。我說，有人告訴我，應該把狄奧多里蒂斯寫的一個故事找來看一看……《三顆心》，問他聽說過這部作品沒有。他不會說法語，也不會說英語，他說話我聽不太懂。狄奧多里蒂斯顯然是一位崇尚莫泊桑的希臘作家。我把聽懂的部分拼湊起來，已經可以猜出這故事與朱莉給我講過的相符性。吃午飯的時候，最後一絲疑惑也徹底清除了。一個學生從副校長的飯桌旁走過來，把一本書放在我面前。《三顆心》是一個集子的壓軸長篇，是用純正的希臘語寫的，是與古希臘語用法一致的現代正式希臘語，不是人人都能看懂的。我更是望書興嘆，又不便去找狄米德幫忙，只好借助詞典一段一段慢慢啃，證明朱莉的講述是真實的。
　　星期三……星期三。我實在是等不及了。星期三傍晚放學之後，我便匆匆爬上中央山脊。我心中有數，知道這一趟肯定是白跑的。可是我錯了。遠處毛薩灣淡紫色的海水裡停泊著一隻小船，從它白色的船體一眼就能看出是阿瑞托莎號，我的心立刻激烈跳動起來。我一下子明白了：老頭屈服了。
　　四十九


　　
　　大約九點半，我來到大門口，駐足細聽，什麼動靜也沒有，於是離開小徑，穿過樹林，走到一個可以觀察別墅動靜的地方。別墅靜悄悄，雖然落日餘暉尚存，但它已顯得昏暗了。音樂室裡點著一盞燈。瑪麗亞的農舍裡傳來木頭燃燒時發出的松脂氣味。附近不知什麼地方傳來了貓頭鷹的叫聲。當我回到大門口的時候，一個小小的黑影從我頭頂掠過，飛向大海。也許那就是康奇斯，像貓頭鷹一樣的巫師。
　　我迅速走向毛薩的海灘。森林漆黑，海水矇矓，是一個很悶熱的夜晚。我看見了停泊在海上的遊艇的紅色左舷燈光，距離海岸大約五百碼。沒有看到其他的燈光，也看不出船上有人的跡象。我快步走過樹林的邊緣，直奔小教堂。
　　一個黑影靠在白牆上，那是朱莉在東牆底下等著我。她一看見我來了，馬上向我走過來。她上身穿的是阿瑞托莎號船員穿的那種深藍色短袖汗衫，下著淺色裙子。她的頭髮用一條綢帶掠到背後，像個嚴肅的鄉村女教師。彼此相距一碼時，我們同時停下了腳步，突然覺得不好意思起來。「妳是逃出來的？」
　　「沒問題。莫里斯知道我在這裡。」她莞爾一笑。「他不再監視我們了，我們已經徹底攤牌了。」
　　「妳是說？……」
　　「他知道咱倆的事，是我告訴他的。在他的劇情中，我可能是個精神分裂症患者，但在現實生活中我不是。」她依然臉帶微笑。我移步向前，她立即投入我的懷抱。可是在接吻過程中，當我想把她抱得更緊時，她卻把我推開了一點，並且低下了頭。
　　「朱莉？」
　　她捧起我的手吻了一下。「你用心良苦，但是時運不濟。星期天我還不知道該怎樣對你說。」我是有備而來的，除了這種最庸俗最常見的結果之外，其他任何一種可能性我都想到了。我吻她的頭髮，頭髮裡發出淡淡的香水味。
　　「實在太不像話了。」
　　「我十分渴望你能來。」
　　「我們走到那一邊去吧。」我抓住她的手，和她漫步走過小教堂，穿過樹林，向西邊走去。前一個星期天下午，她們一上船立即和老頭子攤牌。起初他還裝出一副無辜的樣子，但是後來朱恩對他大發脾氣，指責他派黑人到教堂裡監視我們。她們受夠了，她們要求他如實地講清楚他到底在幹什麼，否則……朱莉望著我，臉上露出一絲竊喜的神色，簡直有點令人難以置信。
　　「你知道他說了什麼嗎？他的態度十分冷靜，似乎我們只是告訴他有一個水龍頭需要修理。」我搖搖頭。「他說，『好，跟我希望的和預料的完全一致。』還沒有等我們緩過氣來，他又對我們說，迄今為止所發生的一切只不過是一次排演。說老實話，你真應該看看他當時的那副笑臉，充滿了沾沾自喜，彷佛我們是兩個剛剛通過了某種預備考試的學生。」
　　「排演什麼呢？」
　　「首先，本週末他將向我們解釋一切，同時也會向你做解釋。從今往後，我們都將在他的指導下通力合作。很快就會有別的人到這裡來，他說話時用的是複數的人，肯定不止一、兩個。他們將取代我們迄今所扮演的角色，將被玩得團團轉，但這一次玩家是我們。」
　　「來的將是什麼樣的人？」
　　「他不說。他要解釋的一切到底是什麼，他也不說。他說他希望到時候你也能在場。」
　　「妳是想另外找個人來替換妳的角色？」
　　「這是我要說的第一件事。老是得跟陌生的男人眉來眼去，我早就煩透了，尤其是現在。」
　　「妳把咱倆的事告訴他了嗎？」
　　她捏了一下我的手。「是的。」她輕輕嘆了一口氣。「實際上他對我明說，他一見到你，就擔心可能會出現最糟糕的情況。」
　　「什麼是最糟糕的情況？」
　　「他擔心偷雞不著蝕把米。」
　　「他接受了……」
　　「他賭咒發誓。」
　　「妳相信他嗎？」
　　她稍有猶豫。「盡量相信他就是了。他還給了我一根胡蘿蔔【註：原文carrot，亦有「誘人而難以得到的酬報」之意。】，讓我拿到你的鼻子底下給你看。」
　　「我握在手裡的這一根應該不算在內吧。」
　　她側著頭靠在我的肩膀上。「他不要求你無償為他做事……他會付給你報酬。不管他要你做的是什麼事，都不會在你的學期結束之前開始。他要求我們三個人在村子裡的那幢屋裡生活、睡覺，起初要裝出從未和莫里斯見過面的樣子。」
　　「妳擋不住這誘惑了嗎？」
　　她沉默不語。「另外還有一個小問題。無論誰來了，我們都得在他們面前裝扮成夫妻關係。」
　　「我可裝不出來。我沒有妳那種表演才能。」
　　「嚴肅點。」
　　「我挺嚴肅，比妳想像的還要嚴肅。」
　　她轉過頭，又靠在我的肩上。「說說你的想法。」
　　「這可全看下一個週末的情況了，那時我們將會知道我們得拿什麼去冒險。」
　　「這只是我們的想法。」
　　「他一定有過某種暗示吧。」
　　「他的確說過，我們完全可以認為這件事與精神病治療有關。接著他又以慣有的建設性態度補充說，其實這是一件無法用語言表達的事情。他說……是一種尚待發現和命名的科學。他非常迫切地想知道我為什麼最後會信任你。」
　　「妳是怎麼對他說的？」
　　「人與人之間的某些感情是不能做假的。」
　　「在其他情況下他又是個怎樣的人呢？」
　　「其實他很和藹，跟剛開始和我們接觸的時候很相像，對我們的勇敢、智慧和其他品性讚不絕口。」
　　「擔心希臘人……」
　　「我知道，但是我們已經把話說得很清楚。他還有另一個花招──事情就是如此。」
　　我望著海上悄無聲息的遊艇。「妳們到哪兒去了呢？」
　　「去了基西拉島，昨天回來的。」
　　我想起自己這三天是怎麼過來的：批改永遠改不完的作業、上兩次預備課、粉筆味、學生的氣味……然後學期將結束，有與世隔絕的鄉間別墅，還經常跟兩個女孩在一起。
　　「我拿到了一本《三顆心》。」
　　「你看得懂嗎？」
　　「足以證實妳講的那一部分。」
　　她沉默了。
　　「就在三天前，有人說過要相信自己直覺的話。」
　　「就在那邊……我坐在教室裡，甚至對小島的這一面是否存在都產生了懷疑，如果這不全是夢。」
　　「在你之前來此任教的那個人還沒有給你回音嗎？」
　　「一點音訊也沒有。」
　　她又沉默。
　　「尼古拉斯，我全照你說的辦。」她沒讓我說話，拉住我的手，直視我的眼睛。「咱們現在直接回去跟他談，嚴肅地談一談。」
　　我稍有猶豫，繼而微笑。「如果他講出下一部分的內容我不喜歡，妳能對此負責任嗎？」
　　「當然可以。」
　　說完，她伸出雙臂抱住我。她所說的話和她的眼神是一致的。我們一起緩步前行，彼此靠得很緊。接著，我們來到了港灣的另一端，空氣文風不動，典型的熱帶天氣。
　　她說：「跟白天相比，我更喜歡這裡的夜晚。」
　　「我也是。」
　　「咱們玩玩水好嗎？」
　　我們順著砂石灘走到水邊。她蹬掉鞋子，我也脫去鞋子。我們站在微溫的海水裡，她又讓我吻了她，吻她的嘴，吻她的喉部。我輕輕摟著她，彷彿是對她的一種保護。我對她低聲耳語。
　　「女人的生理特徵真讓人討厭。」
　　她對我的感受表示同情，往我身上靠緊了一些。
　　「我明白你的意思，實在對不起。」
　　「妳在小教堂裡的表現我一直忘不了。」
　　「我覺得意猶未盡。」
　　「少女才會有這樣的感受。」
　　「那是你給我帶來的感覺。」
　　「沒有跟別的男人戀愛過？」
　　「有一、兩個。」
　　「真有某一個特定的男人？」她沒出聲。「我希望你能講講他的情況。」
　　「沒有多少好講的。」
　　「走，到那兒坐坐。」
　　我們回到樹林裡，沿著一個山坡往上走了一小段，那裡是西邊的岬角隆起的地方。過去有一、兩塊巨大的石頭曾經掉下來，我們走到其中一塊跟前坐下來。我把背靠在石頭上，她則靠在我身上。我把手伸到她頭上，把綢帶打的蝴蝶結鬆開，讓她長髮飄散下來。
　　他是康橋大學的一位年輕教師，數學家，比她大十歲左右，很聰明、敏感、博覽群書，「一點也不偏狂」。他們的邂逅是在她二年級的時候，但他們一直停留在「半柏拉圖式」的關係上，直到她大學最後一年過去好長一段時間，情況才有了變化。
　　「我也不知道是怎麼回事，也許是意識到再過兩學期我就要畢業了，每逢我與別人一起外出，安德魯就覺得受不了。他痛恨朱恩和我都參加的大學戲劇社。他似乎是下定決心非愛我不可。他總是表現得很溫柔，有時甚至顯得有點好笑。我可真把一個天生的光棍給帶壞了。我很喜歡跟他在一起，我們常常結伴到鄉間去玩，他很大方，總是給我買花買書……這種事你明白。在這方面他可一點也不像是天生的光棍。但是即使是在這種時候，我們也從未有過肉體上的接觸。這種情況我相信你是能理解的，你對一個人各方面都很喜歡，有一個溫順的老師處處給你當保鏢，你覺得受寵若驚，有時甚至覺得有點尷尬。你在學問方面對他們崇拜備至……」
　　「這樣妳就形成了一個盲點？」
　　「他堅持要跟我非正式訂婚，那時候夏季學期剛開始，我正在拚命地工作。我們沒有上過床，我覺得他很善解人意……我們約定一起到義大利去度假，秋季結婚。」
　　她打住了。「後來怎麼啦？」
　　「說來令人尷尬。」
　　我撫摸著她的秀髮。「說出來總比憋在心裡強。」
　　她先是猶豫不決，後來才把聲音壓得更低，講開了。
　　「我總是感覺到有點異樣，但又說不清楚到底是什麼問題，每當我們要進入實質性的動作階段時，他就顯得不很自然。他吻我，只是因為他知道女孩希望有人吻。我從未感覺到他有真正的性慾。」她把蓋在雙膝上的裙子撫平。「到了義大利，一切都明白了，他的確有……相當嚴重的問題。他在學校裡有過同性戀的經歷，可他以前從沒告訴過我。戰前他還是康橋大學的學生時就是個同性戀。」她稍微停頓了一下。「你聽了一定覺得我既下流又清白。」
　　「不，只是清白。」
　　「說實在話，他沒有任何外部跡象。他十分迫切地想要恢復正常，也許太迫切了。」
　　「我能理解。」
　　「我不斷安慰他說，沒關係，我無所謂，只要有耐心，情況會好起來的。於是我們又多次嘗試。不在床上的時候，跟他在一起，他依然是個魅力十足的男人。」她停頓良久。「我做了一件很糟糕的事情，尼古拉斯，當時我們在錫耶納【註：義大利中部城市。】租了一間公寓，結果我不辭而別，坐火車回英國去了。不知出於什麼原因，我再也無法承受了，我知道我們之間存在的問題將永遠無法解決……之前，我們常常外出娛樂，這方法也沒奏效，我往往看著義大利男孩想入非非──」她突然打住，彷彿她仍為自己的非分之想而感到羞愧。她說：「我要的是你在小教堂裡給我的那種感覺，其實挺簡單的。」
　　「此後妳再沒見過他？」
　　「見到過，真夠煩人的。」
　　「把情況都告訴我。」
　　「我逃回多塞特郡老家，我不敢把真實情況告訴我的母親。安德魯回來後，堅持要在倫敦和我見面。」她在回憶這段往事時搖頭不止。「他沮喪至極，幾乎想要自殺，我……最後我只好讓步。具體細節令人厭惡，我就不細說了。我不想把這樁婚姻繼續維持下去，於是我到倫敦找了個教職，實際是想離開康橋。但是……不死心，我們又多次嘗試交歡……哎，就這樣又拖了好幾個月。兩個據說都很聰明的人就這樣緩慢地毀滅著對方。有時候他打電話來，說他下一個週末不能到倫敦來，我便覺得如釋重負。」她再次停住話頭，把臉轉向一邊，在黑暗中鼓起勇氣接著說：「我如果在床上扮演男孩的角色，效果就非常好……可是我討厭那樣做，其實他自己也不喜歡。」我可以感覺到她靠在我身上吸了一口氣。「後來，朱恩幫助我下定決心，毅然結束了早在幾個月前我就應該結束的那種生活，現在他有時還給我寫信。我的故事講完了。」一陣靜默。「這是個傷心的小故事。」
　　「的確令人傷心。」
　　「老實說，我並不是一個過分拘謹的人，只是……」
　　「這不是妳的錯。」
　　「後來我簡直變成了性受虐狂，情況越是糟糕，我就覺得自己越高尚。」
　　「從此再也沒有跟別的男人來往？」
　　「今年早些時候在塔維斯托克，我跟一個男人一起出去玩過，但是他認定我不會做愛。」
　　我不斷撥她的頭髮，一綹秀髮從我的指縫間流瀉而過。
　　「為什麼？」
　　「因為我不跟他上床。」
　　「這是妳的總策略嗎？」
　　「我在康橋上一年級的時候，還有另一個男人。」
　　「妳跟他處得好嗎？」
　　「情況恰恰相反，實在很荒唐。他的床上功夫比床外好得多。」她又冷冷地補充了一句，「遺憾的是他很了解自己的長處，有一天我發現他腳踏兩條船。」
　　「他一定是個傻瓜。」
　　「我知道男人花心，或者說像他那樣的男人。我覺得自己受了侮辱，被他騙了。」
　　我吻她的頭髮。「至少我對他騙人的手段表示讚賞。」
　　沉默一會兒之後，她壓低了聲音，顯得有些羞澀，用近乎天真的口氣說：「你跟很多女孩睡過覺嗎？」
　　「像妳這樣的一個也沒有，我從不跟一個女孩子睡兩次覺。」
　　她一定後悔自己的問題問得太笨拙了。「我的意思不是……你知道。」這個話題我並不想多談，但是現在談起來，看得出她的興致頗高。「只是在這種事情上，我無法做到像朱恩那樣持冷靜的客觀態度。」
　　「她對我也持臨床冷靜客觀的態度嗎？」
　　「你得到了她的認可，你是受之無愧的。」
　　「聽妳這麼一說，我倒覺得妳把這件事情看得太重了。」
　　「星期天我恨她。」她用一隻手肘向後輕輕捅了我一下。「同時也恨你，因為你不恨她。」
　　「因為那樣有助於我在腦海想像妳的樣子。」
　　「從那以後，她一直拿這個來取笑我。她的性格跟你很相似。」
　　我把她摟得更緊些。「我知道我更喜歡哪一個。妳們倆不可同日而語，差距大著呢。」
　　沉默。她執著我的手，一個一個地撫摸著我的手指頭。
　　「昨天晚上我們到這裡來過。」
　　「為什麼？」
　　「太熱，睡不著，來游泳。當時她希望會從樹林裡跳出一個可愛的希臘牧羊人來。」
　　「妳呢？」
　　「我想的是我的英國牧羊人。」
　　「可惜咱們沒帶游泳衣。」
　　她仍然順著我的手指背部一個一個地撫摸著。
　　「昨天晚上我們也沒帶。」
　　「這是一個暗示嗎？」
　　她稍作停頓。「朱恩跟我打賭，說我不敢下海裸泳。」
　　「我們偏別讓她說中。」
　　「僅限於游泳。」
　　「但只是因為？……」
　　她一時沒說話，但是我可以感覺到她在笑。她向我靠過來，在我耳邊悄聲說話。「你們男人為什麼總喜歡人家把話講得那麼明白？」
　　她站起來，把我也拉了起來。我們回到海灘上。慘白的遊艇，左舷仍然浮動著紅色的燈光，水中倒影閃爍。我們對面最高的樹林也透過來一絲燈光，是從別墅裡射出來的。那邊有人還沒有睡覺。我拉住她的汗衫兩邊，她舉起雙臂，讓我把它脫下來。她轉過身，讓我解開她的胸罩，她則用手解開裙腰。我悄悄把雙手伸到她前胸，裙子掉在地上，她一下子仰靠在我身上，用她的手覆蓋著我的雙手，放在她赤裸的雙乳上不動了。她讓我吻著她頸部的曲線，然後朝著海水走去──晃著她那長頭髮、苗條的身材，以及繫在腰間的細長白帶子，朝海水走去。三天前，陽光燦爛，她的姊姊也是站在這個海灘上，跟她一模一樣，唯一的不同是現在是夜晚。我脫光了衣服。她頭也不回，逕自走到了齊腰深的海水裡，然後縱身向前開始游泳，濺起些許水花。她游的是蛙式，正朝著遊艇的方向游去。半分鐘後，我游到她身邊，我們又一起往外游了一小段。她先停下來，開始踩水，對我咧著嘴笑──接著突然來了個惡作劇，做了一件大膽的小事。她開始用希臘語說話，但不是我能聽懂的那種希臘語，而是古希臘語，發音更為清晰，音節很完整。
　　「妳在說些什麼？」
　　「是索福克勒斯【註：西元前496?-406，古希臘三大悲劇詩人之一。】的作品。」
　　「什麼內容？」
　　「只是讓你聽聽聲音。」她說，「我剛到的時候，簡直不敢相信。成千上萬個黑色的小花體字突然活起來了。不是過去，而是現在。」
　　「我能想像。」
　　「像一個人長期被流放，但自己卻未曾意識到。」
　　「我已經感覺到了。」
　　「你想念英國嗎？」
　　「不。」
　　我看出她在微笑。「我們一定也有看法不一致的地方。」
　　「那是在來世，不是在今生。」
　　「我要漂浮在水面上，這是我剛學會的。」
　　她舒展雙臂，仰浮在水面上，像個喜歡表現自己的孩子。我在水裡划了一、兩下，離她更近了。她躺在水面上，閉上雙眼，唇邊稍有笑意，她的頭髮濕了，顯得更年輕。此時，大海風平浪靜，像黑色的鏡子。
　　「妳很像奧菲莉亞【註：莎士比亞悲劇《哈姆雷特》中的女主角。】。」
　　「我非得把自己弄進修道院去？」
　　「我一直就覺得自己像哈姆雷特。」
　　「說不定你就是他勸我與其結婚的那個傻瓜。」
　　我在黑暗中偷笑。「妳演過她嗎？」
　　「在學校裡演過，就那幾幕。和我演對手戲的是一位有嚴重憂鬱症的同性戀女孩，她不時會沉醉在男性的角色之中。」
　　「穿男子緊身褲，還加下體蓋片？」
　　她壓低嗓音，用責備的口吻說：「爾夫先生，我認為你講話不該如此粗鄙。」
　　我往她身邊靠得更緊些，吻她的體側，並一路往上吻，但是她一扭動身子，又潛入水下，把我甩開了。我想擁抱她，她輕易地就掙脫了，攪動著水流，濺起水花。她只匆匆吻了我一下，馬上又扭動身子離開了我，用老式的蛙泳姿勢向岸邊游去。
　　我們快游到岸邊的時候，她似乎是游累了，總算慢了下來，後來乾脆站在水裡，水及她的腋窩。我站在她身邊，我們在水下又拉上了手，這一次她讓我把她拉了過來，把雙手放在她的腰部。她舉起雙臂，抱住我的脖子。我在水下輕柔地撫摸著她的曲線部位，乳房、腋窩，她慢慢低下了頭。我逗引她和我貼得更緊，甚至可以感覺到她的腳底和我的腳背只有一吋的距離。我們互相緊緊擁抱，她閉上眼睛，抬起頭來迎向我的親吻。我把一隻手悄悄繞到她背後，伸進裹在她屁股上的濕布條裡去，另一隻手捂在她的乳房上。與那天晚上在小教堂裡赤身裸體高度興奮相比較，這次顯得冷靜、柔和、拘謹。
　　在她講述的過程中，我就在猜想，在她失敗的戀愛故事中到底漏講了什麼：肉體上的羞怯和淫蕩的想像在她身上的微妙平衡……前者使那個男人起初對她產生一定的吸引力，後者則在關鍵問題上對他進行了譴責──這一切使她具備了真正的美女品質，儘管她的姊姊那天晚上扮演了那樣一個角色，但她卻缺乏這種特質。這位女孩既逃避薩特，又對他迷戀不已。她心中有一頭野獸，一頭真正的野獸，它對錯誤的行動，對想馴服它的明顯意圖，都持強烈的懷疑態度。她設定與陷阱無異的小邊界，去測試別人的理解力──按照她的意願行為、前進、後退。但是在這一切背後，我預見到最終會有一個沒有邊界的地方，在那裡總有一天她會讓我隨心所欲……這一天很快就會到來，因為現在她就緊貼著我，百依百順，她陰柔我陽剛，我們的舌頭纏繞在一起，模仿外生殖器想做的事情。
　　靜寂，黑色的海水，繁星滿天。她一定已經感覺到了我的性衝動。突然，她把頭扭向一邊，幾乎有點粗暴，儘管她仍緊緊抱著我。過了一會兒，我聽到她低聲說道：「你好可憐，這不公平。」
　　「我憋不住了。妳讓我太興奮了。」
　　「我不要你憋。」
　　她和我拉開了一點距離，一隻手從我們兩人之間悄悄伸進海水裡。她輕柔地把我帶上來，用她的纖指撫摸我的全身，怯生生地，又恢復了她以前表現出來的那種天真無邪。
　　「可憐的小鰻魚。」
　　「可惜沒有自由游泳的天地。」
　　她的手指在水中輕摸軟觸，極盡挑逗撩撥之能事。她又低聲說：「你喜歡我這樣做嗎？」
　　「白癡。」
　　她略為猶豫了一下，然後轉身，用右臂摟住我的腰，我把左臂搭在她肩上，讓她更貼緊我的體側。她的左手往下摸，兜住我的陰囊，撫弄著，托起又放下，輕輕按壓。後來她的纖纖細手順陰莖而上，抓住它輕輕地擠壓。看樣子她並非老手，手指不很靈巧，怕把我弄疼了。我把另一隻空著的手伸下去教她，教完把手收回來，托起她的頭，吻她的嘴。我開始對周圍的一切全然失去了感覺。她的舌頭，她赤身裸體緊抱著我，濕漉漉的頭髮，水下的手輕柔而有節奏的律動，除此之外，什麼感覺也沒有。我希望這種既受誘惑又誘惑他人的狀態能一直持續下去，終夜不斷。高傲、愛挑剔、能引用索福克勒斯詩劇的她，突然變成了溫順的日本妓女，變成了可愛的美人魚──儘管從生理上說她並不是魚。我早已把兩腳叉開，站得更穩些，她有一條腿纏繞在我的腿上。她那條小褲衩，緊緊地貼在我的屁股上。我把捂在她乳房上的手悄悄往下移動，摸向她的下部，但被捉住了，只好又小心翼翼地縮回原處去。
　　玩了一夜，非常刺激。她憑藉自己的本能似乎知道我已經不再需要輕柔的動作，把陰莖握得更緊，動作也更嫻熟了。當我在水下不動聲色地射精時，她低著頭，使勁地咬我的腋窩側面，似乎她也在經歷一次性高潮，但那只是想像中的。
　　接著，她把手收回去。後來又輕輕地撫摸我的腹部。我用力把她轉過身來，吻她。她原來十分拘謹，現在完全變了，變化堪稱神速，令我頗感驚訝。我懷疑部分原因是她姊姊對她的取笑，但朱莉本人也有某種因素使然，也許她向來就是春心深藏，對此等風流韻事早已心嚮往之。我們依舊相擁而立，無需任何語言表達，我們之間的最後障礙已經不復存在。她輕輕吻我的皮膚，那是一種無言的承諾。
　　「我得走了。朱恩在等著我呢。」
　　最後匆匆一吻過後，我們划了幾下，很快到了岸邊。我們手拉手走向放衣服的地方，連身體都沒顧上擦乾。她穿上裙子，扭過身扣好。我吻她濕漉漉的乳房，然後幫她扣上胸罩，幫她穿好汗衫。她也幫我穿好了衣服。我們臂挽臂沿著海邊走回布朗尼。我有一種直覺，剛才的經歷對她具有重大的意義．通過我的滿足，通過這個夜晚，通過那種溫馨的氣氛，通過原始希臘的古老魔術，她發現或者重新發現了自己潛在的性需要。這時她的臉似乎變得更加溫和，更加淳樸，沒有偽裝了。我知道，康奇斯在我們之間製造的懷疑這一下徹底煙消雲散了。這才是我心裡最高興的事情。現在我不需要人家給我寫回信了。在水上或在水下，可能有瞬間的邪惡，但那是共有的，是雙方所需要的。為了對此進行測試，在行進中我突然把她拉轉身。她立即轉過來。把嘴迎了上來，看她那股迫切勁兒，就像她已融入我的思想，知道我在想什麼。我們之間一切全透明了。
　　我陪她走到庭園裡，走到可以看到別墅的地方。音樂室的燈光滅了，但是我看見後面我用過的寢室的窗口透出了燈光。顯然裡面又添了一張床，我沒有到訪的時候，她和朱恩就睡在裡面。這個晚上似乎有了一個完美的象徵性結尾：她將睡在「我的」床上。最後，我們低聲討論了下一個週末的計畫，但是現在一切都很渺茫了。老頭子這一回倒是沒有食言，他沒有派人來監視我們，我像腓迪南一樣，終於獲准和她緊緊擁抱、和頭髮帶有鹹味而嘴唇溫熱的米蘭達自由來往了。無論發生什麼情況，未來的夏天，未來的生活，是屬於我們的。
　　她吻了我，然後匆匆離開，但是走了幾步之後，又迅速轉身，跑回來，又吻了我一次。我望著她悄悄走到柱廊上，直至消失。
　　※※※
　　雖然我很累，但是走在通向中央山脊的上坡路上時，仍然疾步如飛，為的是要把身上潮濕的衣服吹乾。我幾乎不去考慮明天的事，缺乏睡眠還得上課，肯定會有一番艱苦的掙扎。現在這一切都是可以容忍的。朱莉確實令我神魂顛倒。我彷彿一腳絆在一個睡美人身上，於是發現了她。她醒來後，不僅愛上了我，而且充滿了性饑渴，急於擺脫以前不幸選擇帶來的令人討厭的變態性愛。照我想像，朱莉和艾莉森一樣經驗豐富，一樣老練，熱情如火如荼，情愛細膩綿長。但是她情趣高雅，秉性聰穎，愛好詩歌，因而感情品味更高，更豐富，更加多姿多采……我一路走，一路在對自己微笑。天上有一彎新月，星光燦爛。穿過寂靜恐怖的阿勒頗松樹林之路，我現在就是閉上眼睛也不會走錯了。眼前的景物我一概視而不見，滿腦子盡是朱莉隨時準備委身於我的無窮誘惑：鄉村別墅裡的夜晚，赤身裸體懶洋洋地在陰涼處的床上躺下來睡午覺……我們的性慾得到充分滿足之後，另一位出色的女孩朱恩的出現暗示愛一可以得二。我愛的當然是朱莉，但是一切的愛都需要挑逗，都需要令人難受的過乾癮的性寬慰。
　　我開始回顧把我們弄到一起的奇蹟般的謎康奇斯和他所要達到的目的。如果你有一座私人動物園，你關心的是把各種動物關在園內，而不是嚴格規定牠們在籠子裡應該做什麼。他在我們周圍設置障礙，利用微妙的心理和性障礙，把我們死死拴在布朗尼。他倒像個伊麗莎白時代的貴族。我們成了萊斯特伯爵【註：1533-1588，英格蘭女王伊麗莎白一世的寵臣。】的演出團，他的私人劇團。但是他完全可以把海森伯【註：Ｗ．海森伯（1901-1976），德國物理學家，創立量子力學，曾獲諾貝爾物理學獎。】測不準的原理結合到他的「實驗」中去，這樣實驗的大部分內容便都具有不確定性，無論是對他這個有窺淫癖的觀察者，還是對我們這些被觀察的人類粒子，都是如此。我猜，他是想通過明智的歐洲和糊塗的英國之間的虛假對比，來達到嘲弄我們的目的。儘管他的偽善言辭十分精采，但是他和多數歐洲人一樣，無法理解英國人的感情深度和生活態度的奧妙。他認為兩位女孩和我都涉世不深，還很稚嫩，其實我們的背信棄義本領比他還要高強，而且正因為我們是英國人，所以我們天生虛偽愛撒謊。
　　我朝主山脊走去，路上不時踢到石子，除此之外，四下裡一片沉寂。舉目遠眺，越過縐折的灰色天鵝絨般一望無際的松樹林頂端，可以望見大海在星光閃爍的天空下發出微弱的光芒。這是一個夜的世界。
　　樹木漸稀，地面陡升，形成一個小峭壁，這是主山脊南面的標誌。我停下來喘口氣，回頭朝布朗尼方向看了一眼，同時也看了一下手錶。剛過半夜，整座小島都睡著了。在一彎銀色的新月下，儘管我沒有任何憂愁，還是感到了存在的孤零，感到自己在宇宙中的存在是孤零零的。寂靜的夜晚有時會給人帶來這種感覺。
　　我突然聽到後面有聲響，是從山脊上的什麼地方傳來的。聲音很小，但我還是快步走到一棵松樹底下隱蔽起來。上面有人或者有什麼東西打翻了一塊石頭。大約過了十五秒或者更長一點的時間，毫無動靜。我僵住了，既是受到震驚，也是一種防衛意識。
　　小懸崖上站著一個人，在夜空下側影矇矓。接著又出現了第二個人、第三個人。我可以聽見他們的腳步踩在石頭上發出的微弱聲響，是一種沉悶的金屬撞擊聲。後來簡直像變魔術一樣，總共出來六個人。六個矇矓的人影沿著地平線站成一列。其中有一個人舉起手臂指向遠方，但是我沒有聽到說話的聲音。會是島民嗎？可是夏天他們幾乎不會到中央山脊來，尤其是在夜深的時候。不管怎樣，我突然猜出他們是什麼人了……他們是士兵。我勉強可以看出槍枝的模糊輪廓和頭盔發出的微弱閃光。
　　一個月前，希臘軍隊曾經在大陸上舉行過演習，登陸艇在海峽中穿梭往來。這些軍人一定也是在進行某種類似的突擊演習。我保持不動。
　　有一個人轉過來，其他的人也跟著轉過頭。我馬上猜出他們發生了什麼情況。他們沿著中央山脊行進，結果錯過了通向布朗尼和毛薩的路口。彷彿是要證實我的猜測，遠處響起一聲槍聲，很像放煙火的聲音。我看見布朗尼西側的天空中掛著一顆光芒四射的維利式信號彈，跟照明彈很相似，落下來時呈拋物線狀。以前在夜間演習的時候，我也曾經打過十幾發這樣的信號彈。這六名士兵顯然是要趕往毛薩的另一面去「突擊」某一個據點。
　　儘管如此，我還是對四周進行了察看。二十碼外，有一群亂石，亂石周圍有小灌木叢，可以隱蔽。我從樹木底下悄無聲息地跑過去，連乾淨的褲子和襯衫都忘了拿，在兩塊石頭中間天然形成的低凹處躺了下來。石頭仍散發著白天的餘熱。我注視著地平線上的裂口處，小路就從那兒延伸下去。
　　沒過多久，有動靜證明我做對了。那一群人下來了。他們可能只是從伊庇魯斯【註：希臘西北部和阿爾巴尼亞南部的沿海地區。】或什麼地方來的一群友好的年輕人，但是我還是盡可能緊貼地面趴著。當我聽到他們肩並肩走過來時，距離大約只有三十碼，我臉朝下透過掩蔽著我的枝葉偷偷地對他們進行觀察。
　　我的心激烈跳動起來。他們穿的是德國軍裝。起初我以為他們是為了演習的需要把自己打扮成「敵人」，但是後來一想又覺得不對，德軍佔領期間犯下大量暴行，任何一個希臘士兵，哪怕是為了演習，也絕不可能穿上德國軍服。這一下我全明白了：假面劇已經演到了老魔鬼的領地之外，而老魔鬼一點也沒有退讓。
　　最後一個人扛的包包比別人的大得多，上面還豎著一根細細的隱約可見的金屬桿。真相一下大白了。我立即想起狄米德在學校裡還有一個間諜夥伴。他是個希臘人，但長得像土耳其人，很壯實，沉默寡言，理短平頭，是個自然科學老師。他從不涉足教師休息室，住在自己的實驗室裡。他的同事給他起了個綽號叫「煉丹術士」。對變節行為有了新的更深的認識之後，我想起了他是佩斯庫最親密的朋友。但是我首先想到的還是他的實驗室裡有一台發報機，因為有些學生將來想當無線電發報員，學校甚至有自己的業餘無線電台信號。想到這裡，我不禁一拳砸在地上。一切都明白無誤了。這就是他們為什麼總是事先知道我要來的原因。學校只有一個大門，看門的老頭寸步不離看守著。
　　軍人們走遠了。他們一定是穿了膠底靴，裝備也捆紮得很妥貼，因此發出的聲音才這麼小。但是因為我走得快，顯然打亂了他們原來的計畫，那一發信號彈只能是一個遲來的信號，告訴他們我正在途中。起初我有點怪罪朱莉，但很快就開脫了她的責任。此時對她產生懷疑，顯然正中康奇斯的下懷。但是他未曾考慮到，他的「誘餌」會證明她站在「老鼠」那一邊。我知道她對這一新的圈套一定一無所知，而老鼠已經變成了狐狸，不那麼容易上當了。
　　我甚至想過要跟蹤他們，看他們到哪兒去，但是我記起了在軍訓中所得的教訓。無風的夜晚，千萬不要巡邏，如果能避免的話。切記距離月亮較近的人看你比你看他更清楚。他們走過去三十秒之後，我已經幾乎完全聽不到他們的聲響了。一塊石頭被踢得亂滾，過後恢復寂靜；又另一塊被踢到了，聲響十分微弱。我又等了三十秒，然後從地上爬起來，開始盡快地沿著小路往上爬。
　　到了山脊頂上，地面變得平坦了。我必須穿過一片五十碼左右的開闊地，才能從北坡下去。這一片地飽受大風侵襲，亂石四布，有幾叢孤零零的灌木。再過去是一大片高大的檉柳，大約有一英畝。我可以看見輕柔的檉柳枝葉間有一處黑色的入口，等一下要走的小路就要從那裡穿過。我佇立聆聽。一片靜寂。我開始大步地穿越開闊地。
　　跑了一半，我聽到砰的一聲。一秒鐘後，一顆維利式照明彈在右邊大約兩百碼處的空中爆炸開來，整個山脊都被照亮了。我立即臥倒在地，臉轉向一邊。照明彈滅了，砰的一聲栽進黑暗之中，我馬上站起來，朝著檉柳樹林快跑，顧不得一路上弄出多大的聲響了。我安全地進入檉柳林，停下來歇口氣，想弄清楚康奇斯到底又在耍什麼荒唐的新詭計。突然，我聽到有腳步聲從照明彈升起的方向沿著山脊跑過來，於是開步從七呎高的灌木叢之間往下猛衝。
　　我跑到小路的彎曲處，這兒比較平坦、寬闊，看來可以跑得更快了。然而，可怕的事情發生了，在沒有任何提防的情況下，我的腳被絆了一跤，立即栽倒在地。我前伸的一隻手扎在一塊石頭的尖角上，疼得鑽心。胸肋處啪的一聲疼痛難忍，我聽得出自己從肺裡呼出的氣息也受到了影響，用深受震驚的聲音喊了一聲「天啊」。我一時暈頭轉向，不知道發生了什麼事。右邊的檉柳林後面傳出了嚴厲的低聲命令。我不懂德語，只能說一、兩個字，但聽起來挺像純粹的德國口音。
　　小路兩旁，在我周圍，聲音嘈雜。我被一群德國兵模樣的人給包圍了，他們總共七個人。
　　「這到底玩的是什麼鬼把戲？」
　　我縮回身子，跪了起來，把手掌上的沙子抹掉。有一隻手的指關節上全是血。兩個人走到我背後，抓住我的胳膊，把我拽了起來。另一個人站在小路中間，顯然是個領隊。他不像其他人扛著步槍或衝鋒槍，他只有一把左輪槍。我斜眼偷看我左邊那個人背的步槍，像是真傢伙，不是舞台上用的道具。他的長相也像真的德國人，不是希臘人。
　　別左輪槍的人顯然是個軍士，他又用德語說了些什麼。小路兩旁各有一個人，站在檉柳樹旁，彎著腰，擺弄著一張絆網。別左輪槍的人輕輕吹了一聲口哨。我望著身邊的兩個人。
　　「你們會講英語嗎？」
　　他們對我說的話絲毫沒有反應，反而拽了一下我的胳膊，示意我閉口。我心裡想，天啊，只好等到再見到康奇斯了。軍士站在小路上，背對著我，另外四個人聚在一起，其中有兩個人坐了下來。
　　有一個人顯然是問了可不可以吸菸。軍士說可以。
　　他們點上了菸，藉著火柴的光亮可以看到頭盔下的臉。他們開始低聲談話。這夥人似乎全是德國人，不是只會講幾句德國話的希臘人，是貨真價實的德國人。我對軍士說：「這場玩笑開完了，你們也許會告訴我，我們在等待什麼。」
　　軍士轉身向我走來。他大約四十五歲，長臉頰。他在距我兩呎左右的地方站定。看樣子不像個特別殘暴的人，但他的模樣和他的身分頗為相稱。我以為他照例又要啐我一口唾沫，但他只是平靜地說：「您剛才說什麼來著？」
　　「見你的鬼。」
　　他仍然盯住我不放，似乎有所不解，但是終於有興趣看我一下了。很快地，他又毫無表情地把臉轉向一邊去了。我被他們抓住的胳膊有了一點鬆動。要不是我已經受了重創，我可能藉此機會逃脫了。後來我聽到上面的山脊有腳步聲。過了一會兒，我原先看見過的那六個人排著鬆散的單行隊伍順著小路走過來了，但是他們還沒有走到我們跟前，就在抽菸的那一群人旁邊解散了。
　　抓住我右胳膊的人大概只有二十歲。他開始低聲吹口哨。儘管我說過他們是在開玩笑，但到當時為止他的表演頗有說服力。他吹的那首平淡無奇的曲調，是人盡皆知的「利利．馬琳」。難道他吹這首曲子有雙關詼諧之意？他的下巴很大，粉刺密布；小眼睛，沒有睫毛。我想，這是有意挑選的，因為他的外貌像日爾曼人，嚴謹，像機器一樣冷漠。似乎他並不知道自己為什麼會到這裡來，也不知道我是誰。他對這些根本不在乎；他只知道執行命令。
　　我算了一下：十三個人，至少有一半是德國人。得花錢把他們弄到希臘，再從雅典送到小島上來，還要配上裝備，訓練、排演。完了還得花錢送他們離開小島回德國去，沒有五百英鎊是辦不到的。這都為了什麼呢？為了嚇唬一個微不足道的人，也許只是為了給他留下一個深刻印象。與此同時，我最初因受突然刺激而產生的慌亂已經消退，我覺得自己的看法也改變了。這一幕確實組織得很好，是經過精心策劃的。我感到自己又一次置身於魔術師康奇斯的魔力之下：既害怕又著迷。更多的腳步聲傳來了。
　　又出現了兩個人。一個又矮又瘦，他順著小路大踏步走過來，後面跟著一個比他高的人，兩個人都戴著有帽簷的軍官帽和鷹徽。他走過時，士兵們連忙起立，他迅即示意讓他們稍息，然後逕直向我走來。這個人顯然是個演員，是專門演德國校官角色的，一張嚴厲的臉，瘦削的嘴，唯一缺乏的是配有長橢圓形鏡片和鋼框的眼鏡。「你好。」
　　他沒有回應，只是用和軍士同樣的目光看著我，此時軍士筆直地站在他的背後。另一名軍官明顯是尉官，是他的副官。我注意到他有點跛腳，一副義大利人的面孔，濃黑的眉毛，黝黑的圓臉頰，人挺帥的。「製片的在哪裡？」
　　校官從內袋掏出一個菸盒，取出一支香菸。「尉官」趨前為他點火。在他們背後，我看見一個士兵穿過小路，手裡捧著用紙包著的東西──某種食物。他們在吃東西。
　　「應該說你演得不錯。」
　　他只說了一個字，先在嘴裡鼓搗了一陣，然後像吐葡萄核一樣吐了出來。「好。」
　　他轉過頭去，用德語說了些什麼。軍士沿著小路走去，取回來一盞防風燈。他把燈點上，放在我身後。
　　「校官」順著小路走到「軍士」站立的地方，我在原地望著「尉官」。他的表情有點奇怪，彷彿想對我說什麼，但又不能說，似乎想從我的臉上找到某種答案。他把目光從我臉上移開，突然彆扭地用腳後跟轉過身，重新面對校官。我聽見他們用德語低聲說話，接著軍士喊出了簡練的口令。
　　士兵們全都做好了戰鬥準備，我不知道什麼原因，他們在小路兩旁列隊，臉朝內，隨意站立，不取立正姿勢，彷彿在等什麼人通過。我以為他們要把我帶到別的地方去，我必須從他們中間走過去。但是負責看押我的兩名士兵卻把我拉了回來。只有軍士和兩名軍官站在小路中間。防風燈在我周圍投下一圈燈光。我立即意識到這會產生一種戲劇效果。
　　一陣緊張的沉默。此時我的角色似乎是旁觀者，不再是主角了。終於，我聽到有人走過來的聲音。來人是一個完全不同的非軍事人員。起初我以為他喝醉了，後來才意識到他的雙手被綁在背後，跟我一樣，也是個俘虜。他穿深色褲子，但腰部以上赤裸，背後還有兩名士兵押送。有一個人好像使勁捅了他一下，他不禁發出呻吟。當他走近我的時候，我看見他光著腳，強烈意識到假面劇已經失控了。他走路跌跌撞撞，小心翼翼的樣子是真的，不是裝出來的。
　　他走到與我並排的位置時，我看清了，是一個青年，顯然是希臘人，個子矮小。他被打得鼻青臉腫，右眼旁邊有一個又深又長的傷口，半邊臉全是血，慘不忍睹。他彷彿被打昏了頭，幾乎走不動了。他一直沒有注意到我，後來他停下了腳步，憤怒地望著我。我突然感到一陣恐怖，這位村裡的青年真的是被他們抓來打成這樣的，不是在做假戲，而是來真的了。這時，士兵冷不防從後面對準他的腰背部使勁猛戳了一下。我看得清清楚楚，看見他抽搐著往前栽，聽見他發出一聲撕心裂肺的慘叫。他跌跌撞撞又往前移動了五、六碼。後來校官吐出了一個字，衛兵們立即粗暴地伸出手來，讓他停了下來。三個人站在小路中間，臉朝坡下。校官走到我面前，尉官一瘸一拐地跟在他身邊，兩個人都背朝著我。
　　又是一陣沉默。青年在喘息。很快又來了一個人，情況完全相同，雙手被綁在背後，後面有兩名士兵押著。這一下我明白自己在哪裡了。我回到了一九四三年，眼前看到的是被俘的反抗戰士。
　　第二個人明顯是個首領，身體很壯實，大約四十歲，身高六呎左右。一隻裸露的手臂用吊帶吊在脖子上，上臂用繃帶胡亂包紮著，上面全是血。那繃帶像是從他襯衫上扯下來的一段袖子，太薄了，止不住血。他順著小路向我走過來，一張希臘游擊隊員莊嚴的臉，濃密的黑鬍子，鷹鉤鼻。這樣的臉我在伯羅奔尼撒半島曾看見過一兩次，但是我知道這個人是從哪裡來的，因為他的前額上還紮著克里特島山地人帶穗的黑色頭帶。他這種形象我在十九世紀初的印刷品中看見過，穿民族服裝，腰裡別著銀柄穆斯林彎刀和手槍，拜倫式神話中劫富濟貧的俠義大盜。他穿的服裝其實很像英國陸軍的戰地褲和卡其襯衣。他也光著腳，但似乎拒絕蹣跚前行。他不像前一個人被打得那麼厲害，也許是因為他受過傷。
　　他走到和我處於同一高度時，停下了腳步，目光超越校官和尉官，直盯著我。對此我能理解，因為按照劇本的規定，他認識我，我以前也認識他。他的目光極為憎恨、輕蔑，同時充滿了憤怒的絕望。起初他沒說什麼，後來他用希臘語哼出一個字來。「叛徒。」
　　他的角色演得十分投入，具有很強的感染力，於是我稀裡糊塗地也就覺得自己應該是一個演員。我沒有輕率地再說什麼，默默地接受了他的怒容和仇恨。那時我真的成了叛徒。
　　有人用腳踢他要他朝前走，但是他又回過頭來，目光越過十呎寬的燈光，惡狠狠地瞪了我一眼，把剛才講過的字眼又重複了一遍，唯恐我第一次沒有聽清楚。「叛徒。」
　　正當他這樣做的時候，傳來了一聲喊叫，或者說是驚叫。校官急促地厲聲喝令：不許開槍！押我的兩名士兵像鐵鉗般緊緊把我抓住。第一個青年逃跑了，一頭鑽進了側面的檉柳林。押送他的兩名士兵緊追不捨，三、四名士兵在小路上一字排開。他逃出的距離不會超過十碼。聽到一聲喊叫，有人講德國話，接著是一聲又一聲令人毛骨悚然的慘叫，有人的身體被腳踢、被槍托砸的聲音。
　　尉官一直站在我面前觀看，聽到第二聲喊叫後轉過身，目光越過我投向黑夜。他的意思是要讓我知道他對這種暴行十分反感。起初他為什麼用那樣的目光看我，現在終於得到了解釋。校官知道他已經把臉轉向一邊。他向尉官掃視了一眼，對抓我的兩個士兵使了個眼色，然後用法語開口說話，這樣押我的士兵聽不懂……而且無疑可以讓我聽懂。
　　「我的副官先生，這對我來說可是世界上最美妙的音樂。」他的法語帶有濃重的德國腔，當講到音樂這個字眼時發音故意裝腔作勢，別具諷刺意味。他真是個道地的德國施虐狂，而尉官則是個標準的德國好人。
　　尉官似乎想說什麼，但此時的黑夜突然被氣壯山河的一聲喊叫撕裂，那是劫富濟貧的大盜發自肺腑發自內心深處的叫聲，如果你沒有睡著，即使在小島的另一端都可以聽得一清二楚。他喊出來的只有一個字，是最具有希臘味的一個字。
　　我知道他是在表演，但確實表演得很棒。他的喊聲有如烈火，好比惡魔的咆哮，但它發自內心深處，具有極強的震撼力。
　　它像馬刺一樣刺痛了校官。他像鋼製彈簧似的，急速轉過身來，邁了三大步便到了克里特人跟前，惡狠狠地在他的臉上猛打了一巴掌。那人的頭被打得歪到一邊，但他立即又直起了腰桿。我又一次深感震驚，彷彿挨打的就是我自己。毒打和滿是血跡的手臂可以是假的，但這一擊絕對是真的。
　　在小路的另一處，他們把另一個人從灌木叢裡拖了出來。他已不能站立，他們抓著他的胳膊，把他扔在小路中間。他側躺著，發出痛苦的呻吟。軍士走過去，從一個士兵手裡取來一瓶水，倒在他的臉上。那人想站起來，軍士發了話，原先押送他的兩名士兵立即把他架了起來。
　　校官下達指令。戰士分列兩旁，俘虜在中間，開始緩緩前行。不到一分鐘，最後一個人的背影消失了。只剩下我和押我的兵士、校官和尉官。
　　校官走到我跟前。他的臉冷若冰霜，兇相畢露，用著過分清晰的英語，一字一頓地說：「還──沒──完呢。」
　　他的臉上露出一絲毫無幽默可言的微笑，更多的是威脅。他的意思是這一幕雖演完了，但一切都還沒結束，而且有一天整個納粹世界觀還要復活，還要實現。他是一個令人生畏的鐵人。他一說完，立即轉過身，跟在士兵們後面順著小路走去。尉官也跟他一起走了。我大聲喊道：「為什麼還沒完？」
　　但是沒有回答。兩個黑影，高個子的腳有點跛，在淡色的檉柳林中消失了。我轉身面對負責看押我的兩位士兵。
　　「現在做什麼？」
　　他們把我往前拽，又往後拽，強迫我坐下，算是對我的回答。我很可笑地掙扎了一陣子，卻立即被他們輕而易舉地制伏了。一分鐘後，他們用繩子把我的一雙腳踝緊緊地綁在一起，把我拖回到一塊巨石旁，讓我把背靠在上面。年紀較小的士兵從他的束腰外衣口袋裡摸出三支香菸來，扔下來給我。我藉著畫火柴點菸的當兒看了他們一眼。他們的長相都很平庸，每個人的衣服上都印有「萊比錫感謝你」的紅色字樣，周圍有許多小小的黑色的納粹黨徽。我抽的那根菸有很重的黴味，至少保存了十年，似乎是二戰期間配給的。要是在一九四三年，抽起來一定很香。
　　我反覆嘗試與他們交談，起初用英語，後來用所知極少的德語，還有法語和希臘語。但是他們完全不動聲色地坐在我的對面，在小路的另一邊。他們互相交談不超過十個字，而且顯然有上級的命令不准和我說話。
　　他們剛把我綁起來的時候，我看過錶，是十二點三十五分。現在是一點三十分了。小島北岸某處，學校西面大約一兩哩的地方，傳來了引擎的突突聲，聽起來更像是大型土耳其輕帆船的柴油機聲，不像是豪華遊艇的發動機聲。演員們都重新登船了。負責看押我的兩個士兵一定是在等待著這一聲音。他們站立起來，年紀稍大的一個拿著一把餐刀到我面前給我看，然後把它扔在他們剛才坐過的地方。他們一聲不吭就走了，但是和其他人走的方向不同。他們沿著小路爬回山脊，往布朗尼方向去了。
　　當我肯定他們確實已經走遠了之後，立即從石頭上爬過去，找到了餐刀。餐刀很鈍，繩子卻是新的。我很惱火地折騰了二十分鐘，好不容易才把繩子割斷。我又爬上山脊，爬到可以俯瞰南岸的地方。那裡當然一片平靜、安寧，夜景與星空連成一片，愛琴海中的小島沉浸在古雅的夜的寧靜之中。遊艇依然錨泊在海上。我聽到背後的土耳其輕帆船正朝著納夫普利亞的方向開去。本來想到要衝到布朗尼去，叫醒兩位女孩，揪住康奇斯，讓他立即解釋清楚。但是我已覺得精疲力竭，而且我知道兩位女孩是無辜的。他們會不會允許我靠近別墅，我心裡一點把握也沒有……他們肯定會預料到我將做出這樣的反應。論人數，他們佔有絕對的壓倒優勢。憤怒之餘，我對康奇斯這個老頭正在做的事情又重新恢復了一點敬畏之情。我又一次成了一個神話中的人物，雖然我無法理解這個神話，但是我知道，一旦理解了，就意味著它還會繼續下去，無論它多麼富有欺騙性。
　　五十


　　
　　學校上午七點開始上課。我睡不到五個小時，就到教室裡上課去了。天氣不好，無風，酷熱，到處死氣沉沉，大地上的一切色彩似乎都給烤焦了。殘存的綠葉寥寥無幾，看上去也都枯萎、衰敗了。成群結隊的毛蟲毀壞了大量的松樹，夾竹桃花的邊緣也枯黃了，只有大海還活著。我整個上午昏昏沉沉，思緒不清，直到中午放學，才跳到海水裡，在藍色的波濤中舒展放鬆。
　　早上我曾經想到一個情況。除了主要演員以外，幾乎所有的德國「兵」看樣子都很年輕──十八到二十歲。當時是七月初，德國和希臘的大學可能都放了暑假。如果康奇斯真的是在拍電影，他完全可以輕而易舉地把德國學生弄過來，為他工作幾天，然後在希臘度假。令我難以置信的是把這些人老遠弄到希臘來只為了使用一次，而且依校方曾暗示過的情況，肯定還會有更多的施虐行為。
　　我漂浮在水面上，展開雙臂，閉上眼睛，像在水裡釘了十字架。在從山脊回學校的路上，我一直在考慮要寫一封表達憤怒和諷刺的信，此時我的頭腦已經冷靜下來，不想寫了。除了別的原因之外，我不寫是因為怕寫了正中老頭子的下懷──那天早上在學校裡我發現狄米德的眼神裡流露出揣測和打探的神情──我有一個堅定的原則，就是不上他的當。而且仔細一想，她們姊妹倆並沒有什麼大危險，只要他相信她們是受了誤導，她們便不會有危險，或者說不會比以前危險。如果我要把她們從中解脫出來，最好等到她們在我面前的時候，而且不能事先讓他知道我的意圖。況且他在安排這種所謂的娛樂活動方面有著很大的主動權。當事態的發展已經成為令人吃驚的事實時，仍對形成這種事態的方式憤憤不平，似乎是愚昧的一種奇特表現。
　　中午的船班送來的郵件，在午餐時派發。我有三封信，一封是叔父從羅得西亞寄來的，另一封是雅典的英國文化協會寄來的資訊簡報。第三封……我很熟悉的字體，圓形的大字，有點鬆散。我把信封打開，我寫給艾莉森的信掉了出來，原封未動，裡面沒有任何別的東西。幾分鐘後，我回到自己的房間，把它放在一個菸灰缸裡，它仍然原封不動，但最後被點燃燒掉了。
　　※※※
　　第二天是星期五。吃午飯時我又收到一封信。信是派人送來的，字體我很熟悉。等到離開餐廳之後，我才把信拆開──幸好我這樣做了，因為我看了信的簡短內容之後，不禁破口大罵。信寫得很撥橫，出乎我的意料，彷彿當面抽了我一巴掌。沒有日期、沒有地點、沒有姓名和地址。
　　✽✽✽
　　別再枉費力氣到布朗尼來了。我認為不必向你解釋為什麼。你太令我失望了。
　　　　　　　　　　莫里斯．康奇斯
　　✽✽✽
　　看完後，我極為失望，滿腔憤怒。他有什麼權利對我如此專橫地發號施令？簡直叫人無法理解，跟我從朱莉那裡得悉的情況完全相反，但是我很快就看出來了，情況並不是我離開她之後才發生的……有關背叛的譴責又獲得了新的意義。我意識到，那段德國佔領的插曲也可能是最後的一幕，通知大家做獸散，這不免讓我感到沮喪。他再也沒有時間陪我了。可是還有兩個女孩，他對她們是怎麼講的呢？當她們知道他一直在對她們撒謊時，他又會怎麼講呢？
　　一整天我都在盼望著看見她們出現在校園裡，現在她們一定把他看透了。我考慮過報警，也考慮過與雅典的英國大使館取得聯繫，但是後來我的心境又逐漸恢復了平靜。我回想起與《暴風雨》相似的情節，老頭子在自己的領地裡審判年輕的篡位者。我回想起康奇斯過去經常口是心非、言不由衷。最重要的是我想起了朱莉……不僅是在海裡赤裸的身子，而且還有她對我們這兒的普洛斯佩羅的本能信任。到了上床睡覺的時候，我認定應該把這一切看成是他開的最後一次邪惡的玩笑，是與擲骰子和自殺藥丸相類似的測試把戲。我不相信他會讓我再等一個星期，既不讓我見到朱莉，也不讓我知道事情的真相。他一定知道我明天應該到布朗尼去。他可能會以某種喜劇方式表示強烈反對，但是他會在那裡，他的另一個傀儡也會在那裡，幫助我最後逼他攤牌。
　　※※※
　　星期六下午兩點剛過，我動身上山。三點，我進入檉柳林。天氣依然酷熱，無風，一切似乎都凝滯了。我很難相信親眼目睹的情況是真的，但是眼前確實有兩、三根剛折斷的樹枝，「俘虜」逃跑的地方有幾塊被踢翻的石頭，石頭的底部沾有島上微紅的泥土；還有更多的檉柳斷枝。在稍高一點的地方，我撿到幾個掐滅的菸頭，其中有一根才抽了一半，印著「萊比錫……」的字樣。
　　我站在小懸崖上，俯瞰小島的另一面，立即發現遊艇已經開走了，但我還是不願意讓一切希望都因此而破滅。
　　我到達大門口，逕直朝別墅走去。陽光下，別墅與農舍並立，門戶緊閉，空無一人。我使勁搖動落地百葉窗，又試了試別的窗戶，但是一個也打不開。我不停地環顧四周，這不是因為我真的感覺到有人在監視我，而是因為我覺得自己應該有這種感覺。他們一定在監視著我，可能就在別墅裡面，在百葉窗後面的黑暗中偷笑，距我僅四、五呎之遙。我走過去俯視私人海灘：烈日下，海灘、碼頭、泵房、舊橫梁、陰影中小港灣的出口處，一切依舊，但是沒有船隻。我又走到波塞冬雕像那裡，寂靜的雕像，靜寂的樹林。接著，我走到石崖旁，到了上星期天和朱莉坐在一起的地方。
　　大海死氣沉沉。微風吹過，海面上泛起層層漣漪。星星點點的沙丁魚群，排成深灰藍色的陣容，時寬時窄，從微微發光夢幻般的海面上緩緩游過，曲折前進，攪動了海面。此時的大海似乎成了培養腐爛之物的溫床。
　　我開始朝著有三座農舍的港灣走去。東邊的景色進入我的視野，我來到了布朗尼的鐵絲網前。這裡的鐵絲網同其他地方的一樣，也都生鏽了，只是一個象徵性的障礙物，實際上起不了多大作用。鐵絲網後面不遠處，有一處內陸懸崖，地面陡降六七十呎。我彎下腰，鑽過鐵絲網，沿著懸崖邊緣走向內陸。有一、兩個地方可以費點勁往下爬，但是到了底下，有一處叢林荊棘密布，藤蔓交錯，無法穿越。我來到了樹籬西面通向大門的地方，那裡沒有被踢翻的石頭，看不出發生過什麼的跡象，鐵絲網也沒有明顯的破口。我順著懸崖到了地面平坦之處，終於走上了那條人跡罕至的小徑──前次到農舍區來的時候，我也曾經走過這條路。
　　沒過多久，我已經走進了農舍周圍的小橄欖園。我一邊穿越橄欖樹林，一邊注意觀察三幢粉刷過的農舍。奇怪的是沒有看到一隻雞，也沒有見到一頭驢，連狗都沒有，以前是有兩、三隻狗的。
　　農舍均為平房，其中有兩幢相互毗連。兩家的前門都上了閂，門把上還上了掛鎖。第三家的門看上去似乎比較容易打開，但是推進去一吋之後再也推不動了。裡面有木條橫閂著。我繞到屋後，後門也上了鎖。但是在房子另一面的雞棚上方有兩扇百葉窗較鬆動。我透過髒兮兮的窗戶往裡瞧，裡面有兩張籐椅面木椅，一張舊銅床，床中間被子摺得四四方方，牆上掛滿了照片和畫像。窗下是一張嬰兒床和一只大旅行箱。在我面前的窗台上，一個葡萄酒瓶裡插著一支棕色的蠟燭，還有一個蠟菊做的破花環和一個生了鏽的鏈輪，以及積累了一個月的灰塵土。我重新把百葉窗關緊。
　　第二座農舍的後門也上門加了鎖。但是儘管最後那扇門也上了閂，但只用了漁繩拉下來拴住。我畫了一根火柴。半分鐘後，我便進入了農舍，走進一間寢室。黑漆漆的房間裡沒有發現任何可疑的東西。我來到廚房，又到了前面的起居室，那裡有一個門直通隔壁農舍，裡面也有一個廚房，過了廚房又有一個發出黴味的寢室。我打開一、兩個抽屜，一個衣櫥。那些農舍是典型的貧困島民的家，不可能是偽裝的。奇怪的是它們竟然空無一人。
　　我走出農舍，用一段金屬線把門把繫好。大約五十碼之外，我看見橄欖樹林裡有一個刷成白色的廁所。我走了過去，地上有個坑，坑口橫著一張蜘蛛網。一疊顏色發黃的希臘報紙，扯得四四方方，掛在一根生鏽的釘子上。
　　一無所獲。
　　毗連的農舍旁邊有一個地下蓄水槽。槽口粉刷過，旁邊有一個繫著繩子的舊木桶。我打開蓄水槽的木蓋，把木桶放了下去。清涼的空氣，像被囚禁已久的蛇，一下竄了上來。我在槽邊坐下來，大口大口地喝起水，那味道新鮮清純，甘甜的滋味是自來水的中性味道所無法相比的。
　　一隻紅黑相間、色彩鮮豔的蜘蛛，順著水槽邊緣一蹦一跳地衝我來了。我把一隻手放在牠跳來的路徑上，牠一下子就跳了上去。我拿近一看，牠的黑色小眼睛像螢火蟲，大方頭左右轉動，那神態和康奇斯在戲弄別人的時候很相像。我看到這一隻蜘蛛跟以前聽到貓頭鷹的叫聲一樣，產生了一種怪異的恐懼感，以為牠就是巫術變出來的。康奇斯像幽靈一樣，無處不在，難以逃避。
　　當我明白無誤地知道，自己只是一個可有可無的角色時，我一下子被徹底擊垮了。我原以為他的「實驗」非有我參加不可，但是情況可能並非如此，我參演的只是一個無關緊要的情節，一旦我試圖在劇中獲取更加突出的地位，立即就被拋棄了。使我最為惱火的是我發現自己竟然和密特福被歸入同一範疇，而且沒有任何明確的解釋。同時我也感到恐懼，簡直就像患了嚴重的多疑症。雖然他可能編造了某種謊言對兩位女孩講，說我那個週末為什麼不能來，但是也可能會有另一種可能性存在，就是他們三個人在聯手騙我。可是現在我又怎麼能相信這會是真的呢？我們甜蜜親吻，彼此坦誠相見，互相恩愛有加，還有那天晚上在水中象徵性的交媾……除了妓女之外，沒有任何一個女孩能裝到那麼維妙維肖。簡直不可思議。問題的線索也許就在我的可有可無之中。他們似乎是在給我上某種難以理解的形而上學課，有關人的生存地位，有關自我中心觀點的局限性。但是這種做法與其說是真正的教育，不如說是一種不必要的殘忍，無異於折磨不會說話的動物。我被淹沒在不信任的大海之中，這種不信任不僅表現在表面現象上，而且還表現在深層動機上。連續幾個星期，我一直有一種被肢解的感覺，與過去的自我失去了聯繫，或者說與構成自我的思想體系和自覺感情失去了聯繫。我現在的情況就像是一堆雜亂的零件放在車間的工作台上，而工程師卻不知哪裡去了……這些零件不知道該怎樣把自己重新組裝起來。
　　我發現自己又想念起艾莉森來了，負罪感少於懊悔這還是頭一次。我真希望她能在我身邊陪伴我，不為別的，就希望有個說話的人，像個男性朋友一樣。自從我寫給她的信原封退回之後，我幾乎再也沒有想起過她。新近發生的事件已經使我把她淡忘了。但是此時我又回想起我和她在帕納塞斯山上共同度過的時光：瀑布的聲響、曬在我背上的陽光、她緊閉的眼睛、她整個弓起來的身子，讓我更加深入……說來奇怪，即使她撒謊，我總是能確切地知道她為什麼要撒謊，她是怎樣撒謊的。簡而言之，她根本就不懂得撒謊。在日常生活中，她當然就顯得比較遲鈍，什麼都能讓人一眼看穿，過於透明，讓人覺得味同嚼蠟。異性最能吸引我的東西向來都是她們試圖掩藏的東西，做個比喻，就是一切能誘使她們脫光衣服的東西。而這種事在艾莉森身上往往太容易了。不管怎樣……我站起來，掐滅了菸頭，同時也結束了雜亂無章的思緒。她是已經灑落的牛奶，或者溢出的精子。但我想念朱莉的心緒卻強過十倍。
　　下午剩下的時間，我一直在三座農舍東面的海岸上搜尋，後來經過農舍回到布朗尼，剛好是在柱廊上吃下午茶的時間。但是那裡依然空無一人。我又花了一個小時到處搜尋，想找到一張字條，一點蛛絲馬跡，或隨便什麼東西，可是依然一無所獲，像一個白癡把翻過十遍的抽屜又徹底地搜查了一回。六點鐘，我動身返回學校，灰心喪氣，一肚子火，對康奇斯有氣，對朱莉有氣，對什麼都有氣。
　　※※※
　　在村莊的另一邊，還有一個港口，是當地漁民專用的。學校裡的人，村裡有點社會地位的人，從來不到那個地方去。許多房子已經破落不堪，有些只剩下殘垣斷壁。碼頭旁幾間破舊的房子，大多是波紋狀的鐵皮屋頂，用混凝土修補過，還有許多其他有礙觀瞻的修補痕跡。有三家咖啡館，但只有一家稍具規模，門外擺著幾張粗糙的木頭桌子。
　　以前有一次，我一個人冬天出去散步回來，曾經到那兒去喝過咖啡。我還記得，店主愛說話，他的話也比較容易聽懂。用島上的標準看，他算得上是一個可以交談的人，也許因為他是安納托利亞人的緣故。他的名字叫喬久，長了一副狐狸臉，一頭稀疏的灰黑頭髮，蓄著小鬍子，很像希特勒，挺滑稽的。星期天的上午，我坐在一棵梓樹下，他走過來，態度十分殷勤，滿臉堆著笑容，顯然把我當成一個有錢的顧客。他說，能與我共飲深感榮幸。他叫他的一個孩子給我們送上了……最好的茴香烈酒、最好的橄欖。學校裡情況好嗎？喜歡希臘嗎？……我先讓他把這些日常問題問完，然後才開始提出我的問題。我們面前海水蔚藍，平靜如鏡，海面上有十幾艘褪了色的紅、綠色土耳其小船，我用手一指說道：「可惜你們這兒沒有外國遊客，那裡有遊艇。」
　　他吐出一個橄欖核。「弗拉瑟斯早已沒有活力。」
　　「布朗尼那位康奇斯先生有時候大概把他的遊艇停泊在這裡吧。」
　　「他也算人！」我立即明白，喬久是康奇斯在村裡的敵人之一。「你跟他見過面嗎？」
　　我說沒有，但是我曾經想過要去拜訪他。他真有一艘遊艇嗎？
　　的確有，但從不開到小島的這一邊來。
　　他和康奇斯見過面嗎？
　　沒有。
　　他在村裡有房子嗎？
　　他說只有赫姆斯住的那幢房子，在村子後面，靠近聖伊萊亞斯教堂。我裝成是在轉換話題，漫不經心地問起布朗尼附近三座農舍的情況。那幾戶人家都到哪兒去了？
　　他把手指向南方。「夏天到大陸去了。」他解釋說，島上有少數漁民仍然過著半游牧式的生活。冬季，他們在弗拉瑟斯受保護的海域捕魚。但是到了夏天，他們便帶著家眷，到伯羅奔尼撒半島一帶遊玩，甚至到克里特島，尋找更好的捕魚場所。他話鋒一轉，又回到農舍上來。
　　他指向農舍，同時做出各種飲水姿勢。「地下蓄水槽不好，夏天沒有好水。」
　　「真的──沒有好水？」
　　「沒有。」
　　「真遺憾。」
　　「全是他的錯，布朗尼的那個人。他本來可以做更好的蓄水槽，但是他太吝嗇了。」
　　「這麼說那些農舍是他的？」
　　「當然。小島的那一邊，一切全是他的。」
　　「包括所有的土地？」
　　他扳著又粗又短的手指頭：科畢、斯特倫密、布朗尼、毛薩、皮加迪、紮斯特納……布朗尼周圍的所有海灣和海岬全都是他的。他說這話明顯含有對康奇斯的抱怨之意。形形色色的雅典人、「富人」，都想在那裡建別墅，可是康奇斯的土地一米也不賣，他把島上最緊缺的資源給霸佔了。一頭馱著木頭的驢子沿著碼頭輕快地朝我們走來，腿擦腿走出難度很高的步子，頗像一個模特兒。這一情況證明了狄米德的同謀關係。這一定也是大家的共同看法。
　　「我想你應該在村裡看見過他的客人？」
　　他揚起頭，表示否定，也不感興趣，有沒有客人他覺得無所謂。我堅持要他回答，他是否知道有外國人在那裡住過？
　　但他聳肩。「可能吧。」其實他並不知道。
　　我的運氣不錯。此時從小巷裡走出一個小老頭，來到喬久的背後。他戴一頂破舊的海員帽，穿一件洗得褪了色的帆布衫，在陽光下看上去已近乎白色。他從我們桌前走過的時候，喬久看了他一眼，把他叫住了。「來，來，跟這位英國教授說說話。」
　　老人停住了腳步。他大約有八十歲，顫巍巍的，一臉鬍子拉碴，但還不是完全的老態龍鍾。喬久向我轉過臉來。「戰前，他和赫姆斯一樣，負責把郵件送往布朗尼。」
　　我請老人坐下，給他叫了茴香烈酒和開胃小吃。「你對布朗尼的情況很了解？」
　　他揮了一下手，表示非常了解，說都說不完。他說了些什麼，我聽不懂。喬久有點語言天賦，他把我們的香菸盒和火柴像磚頭一樣疊起來，蓋房子。「我明白。是一九二九年？」
　　老人點點頭。
　　「康奇斯先生戰前就有很多客人嗎？」
　　「客人很多，很多。」喬久對此感到吃驚。他甚至把我問過的問題重新問了一遍，但是得到的回答是一樣的。
　　「是外國人嗎？」
　　「有很多外國人、法國人、英國人，什麼都有。」
　　「學校裡的英國教師呢？他們也到那兒去嗎？」
　　「去，全都去。」
　　「他們的名字你記不起來了？」我這問題提得荒唐，他笑了。他連他們的模樣也記不起來了，只記得有一個個子很高。
　　「你在村子裡見過他們嗎？」
　　「有時候會見到，有時候。」
　　「他們在布朗尼幹什麼呢？我說的是戰前。」
　　「他們是外國人。」喬久對老人答非所問表示不耐煩。「巴爾巴，他是問你他們做什麼？」
　　「聽音樂、唱歌、跳舞。」喬久再次對他表示不相信。他對我眨眼，彷彿是告訴我，老人腦子糊塗了。但是我知道他並不糊塗，而且我還知道喬久是一九四六年才到島上來的。
　　「唱什麼歌？跳什麼舞？」
　　他不知道。他的雙眼黏糊糊的，似乎是在竭力追憶過去，但確實想不起來了。但是他說：「他們還演戲。」喬久禁不住笑出聲來，可是老人聳聳肩，滿不在乎地說：「這是真的。」
　　喬久齜牙咧嘴大笑，身子前俯。「你扮演什麼角色呢？巴爾巴．迪米特雷基，扮演卡拉約齊斯？」他說的是希臘皮影戲中的人物。
　　我讓老人看出我是相信他的。「他們演什麼戲？」
　　從他的表情可以看出他確實不知道。「花園裡有一個劇場。」
　　「花園裡的什麼地方？」
　　「在別墅後面，有大布幕，是真的劇場。」
　　「你認識瑪麗亞嗎？」
　　可是在戰前擔任女管家的似乎是另一個人，名字叫索拉，已經死了。
　　「你最後一次到那裡去是在什麼時候？」
　　「很多年了，還是戰前。」
　　「現在你還喜歡康奇斯先生嗎？」
　　老人點頭，但是有點勉強，有所保留。喬久插進來說：「他的大兒子在那次大處決中被殺害。」
　　「啊。真叫人難過，太可惜了。」
　　老人聳聳肩，表示天意如此。他說：「他是個很不錯的人。」
　　「他在德軍佔領期間與德國人勾結？」
　　老人昂起頭，堅決否認。喬久大聲叫了出來，強烈表示不同意。他們開始爭執起來，話越說越快，我無法聽懂。但是我聽見老人說：「當時我在這兒，你不在這兒。」
　　喬久向我轉過頭來，眨了一下眼。「他給了這個老人一幢房子，每年還給他錢，因此他不可能說真心話。」
　　「他對其他熟識的人也這樣做嗎？」
　　「呸，有一、兩個，都是老人。為什麼不這樣做呢？他有數百萬家產。」他做了一個表示賄賂的動作，意思是他給的是贖罪金。
　　老人突然對我說：「有一次大聚會，很熱鬧，很多燈、音樂、煙火。很多煙火，很多客人。」
　　我想像，那可能是一次花園招待會，賓客數以百計，女人氣質高雅，男人著長禮服。
　　「那是什麼時候的事情？」
　　「戰前三、五年。」
　　「為什麼搞如此盛大的慶祝活動？」
　　可是他不知道。
　　「你當時在場嗎？」
　　「我跟我兒子在一起，我們當時正在釣魚。我們抬頭看見了布朗尼的盛況。燈火輝煌，人聲嘈雜。還放煙火。」
　　喬久說：「唷，你喝醉了吧，巴爾巴。」
　　「不，我沒醉。」
　　儘管我想盡辦法，但是我從老人的嘴裡再也掏不出什麼東西來了。最後，我跟他們分別握了手，付了賬，給了喬久不少小費，走回學校。
　　有一件事很清楚：拉弗里爾、密特福和我本人一脈相承，但是三〇年代是誰，名字我還不知道，可謂源遠流長。我覺得自己又有了希望，現在無論他們在沒有大布幕的劇場裡準備的是什麼東西，我都有勇氣去面對了。
　　※※※
　　當天晚上我回到村子裡，沿著用大卵石鋪成的狹窄街道走向村子後面。一路上房屋擁擠，房子的外牆都刷了白灰。我有時走進農民的院落，有時穿過有杏樹遮蔭的小塊方地。地上落滿了洋紅色的葉片，在陽光下像燃燒的火焰，在黃昏的陰影裡閃耀著光芒。這是村裡的要塞區，一個非常美麗的要塞，底下六點鐘的大海湛藍得如同藍茉莉，上面是金綠色松樹覆蓋的群山。坐在農舍門口的人們不斷跟我打招呼，孩子們免不了聚攏過來。如果我看他們一眼，揮手讓他們離去，他們便往後退，咯咯咯笑個不停。到了教堂門口，我邁步跨了進去。我要向大家證明，我到這個地方來是有正當理由的。教堂裡很昏暗，到處彌漫著供香的煙霧，一排雕像猶如熏黑的金色背景下的灰暗剪影，瞪大眼睛俯視著我，他們似乎知道，在他們暗室般的拜占庭世界中，我是一個外國人。
　　五分鐘後，我走出教堂。令人寬慰的是，孩子們已經散去。我可以沿著小巷走到教堂的右側，它的一邊是半圓形拱頂的圓柱，另一邊是八、九呎高的牆。小巷拐了彎後，高牆一直朝前綿延。高牆中間有一個拱形門，拱頂石上刻有一八二三年的字樣，再往上一些的地方，過去曾經有過一個盾形紋章。我猜想，裡面的房子一定是獨立戰爭中的一個海盜「將軍」蓋的。兩扇大門的右邊有一個狹窄的小門，門上有一個狹長的口子，可以把信塞進去。在它的上方是一塊舊金屬片，黑底白字印著名字「赫姆斯．安貝拉斯」。左邊，教堂背後的地面向下傾斜。從那一邊根本不可能看到牆內的情形。我走到小門前，輕輕推了推，想把它打開，可是門上了鎖。島民誠實是出了名的，大家不知道什麼是賊。在弗拉瑟斯的其他地方，我還從未見過外門鎖得那麼嚴實的。
　　石頭小巷在兩幢農舍之間大坡度地向下傾斜。右邊農舍的屋頂比赫姆斯宅院的圍牆還低。到了底下，一條橫巷把我帶到了另一邊，那裡的地面更加陡峭下斜，我還沒有走到牆基跟前，抬頭一看，直立的石壁足有十呎高。宅第及其這一面的花園圍牆和石壁表面連成一片。看得出，宅第其實並不很大，但是用農村的標準來衡量，一個趕驢的住這樣的房子未免太氣派了。
　　樓下有兩個窗戶，樓上有三個，全都關上了百葉窗。它們仍然沐浴在夕陽的餘暉之中，從村子西邊和通往阿戈利安大陸的海峽往這兒看，景色一定很壯觀。這是朱莉所熟悉的景色嗎？我覺得自己像是布隆代爾【註：布隆代爾．德．內斯萊是法國北部一位早期抒情詩人，創作時期約在十二世紀末。】站在獅心王理查一世的窗下，但卻不能用歌聲傳遞訊息。底下的一個小廣場上，我看見兩、三個婦女頗有興致地注視著我。我一邊揮手一邊繼續前行，彷彿我向上張望純屬無謂的好奇。我來到另一條橫巷，順著它往上爬，又回到了聖伊萊亞斯教堂外面的出發點。在路人眼裡，這幢房子簡直固若金湯。
　　後來，到了費城旅館面前，我又回頭張望。目光越過雜亂無章的屋頂，看到教堂和它右邊的宅第，五個窗戶似乎向外凝視。
　　它們目空一切，但未免太盲目了。
　　五十一


　　
　　星期一是學校雜務特別多的一天，案頭的學生作業堆積如山，批改起來單調繁瑣，沒完沒了。還有期末考試的試卷也得進行最後評分。為了集中精力做好工作，我盡量不想朱莉。
　　我知道，要查清戰前在此學校任教的英國教員的名單，請狄米德幫忙是無濟於事的。即使他知道，他也不會告訴我，而且很可能他根本就不知道。我去找學校財務主管，但這一回他也幫不上忙，因為全部財務紀錄在一九四〇年的颶風中蕩然無存。星期二，我試著找了管理學校圖書館的老師。他立即走到一個書架前，取下一卷裝訂好的《創建者日誌》，戰前每年有一卷。這些日誌記載的內容很廣泛龐雜，主要是給來訪的學生家長看的，讓他們留個好印象。卷末附有班級學生名單和「教授」名單。只用了十分鐘時間，我就找到了從一九三〇年到一九三九年在該校任教的六位英國教師的名字，但是他們的地址仍然無處查尋。
　　這個星期過得特別慢。每天吃午飯的時候，我眼巴巴地注視著村裡的郵遞員走進來，把信件交給學校的值班員，値班員慢悠悠地拿到各飯桌去分發。沒有我的信。此時我已經不敢指望康奇斯會對我發什麼善心了，但是我覺得朱莉不給我寫信實在有點不可饒恕。
　　第一個最大的可能性是她們已經飛回英國去了，如果是這種情況，我相信她一定會立即給我寫信，起碼是通知我一下。第二個可能性是她被迫取消週末活動計畫，但是她仍然可以寫信來安慰我，解釋原因。第三個可能性是她被囚禁起來，不能與外人接觸，無法給我寄信。我不大相信真會發生這種情況，但是我有時還是很憤怒，想去報警。
　　日子一天一天地捱過去，唯有一個偶然的機會，使我意外地得到了一點兒資訊，那是在學校圖書館翻閱英語圖書，想找一段學生沒有看過的合適文字做考題時，我取下一本康拉德的小說。扉頁上有Ｄ．Ｐ．Ｒ．內文森的名字。我知道戰前他在這裡教過書。底下寫的是「巴利奧爾學院，一九三〇年」。我開始翻閱其他圖書。內文森留下不少書，但是除了巴利奧爾學院之外沒有別的地址。有兩本詩集的扉頁上出現了戰前另一位老師Ｗ．Ａ．休斯的名字，但是沒有地址。
　　星期四中午，我午餐吃得早，我對一個學生交代說，如果有我的信，請他送來給我。我原來估計不會有信，可是十分鐘後，當我穿好睡衣準備睡午覺時，學生來敲門了。有我的兩封信。一封來自倫敦，地址是列印的，是一家教育出版商的新書目錄。但是另一封……
　　信封上貼的是希臘郵票。郵戳難以辨認。信是用英文寫的，很好看的手寫斜體字。
　　✽✽✽
親愛的尼古拉斯：
　　我知道你一定對週末感到很失望，但願你現在心情好起來了。莫里斯把你的信給了我。我為你感到很難過。其實我以前也和你一樣，班上可憐的小同學不管得了什麼病，我都不能倖免。我沒有辦法提早給你寫信，因為幾天來我們一直在海上，今天才有機會看到一個郵筒。我動作還得快，他們對我說，把郵件運往雅典的船半小時後就要開了。現在我正在港口的咖啡館裡匆匆給你寫信。
　　莫里斯其實還是個天使，儘管他仍然不開口。他堅持要等你來和我們一起過週末，如果你身體好些的話。（一定得好起來！不光是為了這個週末。）莫里斯還裝出受到一點傷害的樣子，因為我們不講理，不弄清底細就不答應繼續執行他的新計畫。我們已經放棄要他講明意圖了──那純粹是浪費時間，他喜歡雲裡霧裡，神秘莫測。
　　有一件事本來我已經忘了，寫到這裡我倒想起來了，他曾無意中說過，他要把他生活的「最後一章」（他的原話）講給你聽，現在你一定很想聽……他講到最後得意地笑了，彷彿還有我們不知道的事情。他這人實在討厭，耍詭計沒完沒了。不管怎樣，我希望你能知道這是怎麼回事。
　　我把最精采的部分留到最後寫。他發誓今後不再突然把我們帶走，如果我們想繼續待在島上，住在他的鄉間別墅裡，我們可以……如果你每天都能見到我，也許你就不會再喜歡我了。朱恩就是如此，她厭倦了，因為我終於也曬黑了。
　　再過兩、三天你就會收到這封信。莫里斯可能最後還要再耍點什麼詭計。你一定要裝成沒有聽說過最後一章這回事，如果他想最後再戲弄你一次，別在乎。我覺得這裡面有一點妒忌的成分。他不停地說，你太幸運了……我說的話他不聽──你知道我說什麼。
　　尼古拉斯。
　　那天晚上在海水裡你真吸引人。
　　該擱筆了。
　　我愛你。
　　　　　　　　　　　　你的朱莉
　　　　　　　　　　　　於星期一
　　✽✽✽
　　這封信我讀了兩遍、三遍。老魔鬼顯然還在玩弄他的詭計。她從未見過我的筆跡，不過要偽造倒也簡單，如果他要造得準確，狄米德完全可以弄到我的手跡樣本。他為什麼還想拖延，還在製造這些最後的障礙，我實在無法想像。但是她的信，特別是最後那幾個字，讓我想起了在村裡佔有她的情景，想到這些，其他的一切似乎都不重要了。我覺得自己又重新恢復了信心，什麼情況都能應付，只要她還在希臘，在等我，想我……
　　四點鐘我被鈴聲吵醒。每天下午午睡結束時，值班員都會到我們房間外面寬闊的石頭走廊上故意把鈴搖得響亮。同事們都很不高興，齊聲喊叫，以示抗議。我用雙肘支起上身，又看朱莉的信。後來我想起還有另一封信扔在桌上，便走過去一邊打呵欠一邊把信打開。
　　裡面有一紙列印的信，還有一個開了口的航空信封，但是這些東西我幾乎沒看，因為有兩張剪報別在信的上面，我非得先看不可。
　　最初的文字刻骨銘心。
　　最初的文字永遠不會忘記
　　這種事我以前曾經經歷過，感覺完全相同，自己覺得不能相信，但它卻是真的；我內心深感震驚，頭暈目眩，但表面上卻保持著鎮靜。那還是在牛津的時候，有一天我和兩、三個人從倫道夫樓出來，走向卡法克斯樓，有一個人在塔樓下賣《晚報》。站在那裡的一個傻女孩說：「你瞧尼古拉斯，他正裝出會看報的樣子。」看完卡拉奇發生空難，我的雙親突然死亡的消息，我仰天長嘆：「我的父母啊。」彷佛頭一次發現世上有父母存在。
　　第一張是從倫敦的地方報紙上一個欄目底下剪下來的。消息寫道：
　　✽✽✽
　　　　　　　空姐自殺
　　澳洲空姐艾莉森．凱莉，二十四歲，昨天被發現死在羅素廣場公寓的床上，發現艾莉森死亡的是她的室友和朋友安．泰勒，也是澳洲人，她剛從艾馮河畔的斯特拉特福度完週末回來。艾莉森立即被送往米德爾塞克斯醫院急救，但在途中已無生命跡象。泰勒小姐受打擊休克被施以急救。艾莉森的死因下星期將進行調查。
　　✽✽✽
　　第二張剪報：
　　✽✽✽
　　　　　　　戀愛失敗釀成自殺
　　Ｐ．Ｃ．亨利．戴維斯星期二向霍爾本區副驗屍官報告：六月二十九日星期天他發現一名年輕婦女死在床上，身邊有一個裝安眠藥的空瓶子。首先發現死者的是澳洲籍理療師安．泰勒，死者的室友，剛從艾馮河畔的斯特拉特福度週末回來。死者名叫艾莉森．凱莉，空姐，二十四歲。經鑒定此案屬自殺。
　　泰勒小姐說，雖然她的朋友時有抑鬱情況發生，也說過她睡不好，但是她認為死者沒有理由想要自殺。泰勒小姐提到：「我的朋友最近因戀愛不順有些抑鬱，但是我認為她已經度過了難關。」
　　死者的醫生貝倫斯大夫對驗屍官說，凱莉小姐給她的印象是工作壓力造成失眠。當驗屍官問及貝倫斯平時是否都開如此大劑量的安眠藥給病人時，這位大夫回答，她是考慮到死者必須經常到藥店買藥，相當困難且不方便，根本不曾懷疑凱莉小姐要自殺的意圖。
　　驗屍官說，警方發現的兩封信也不能說明這一悲劇事件的真正動機。
　　✽✽✽
　　列印的信是安．泰勒寄來的。
　　✽✽✽
親愛的尼古拉斯．爾夫先生：
　　信中附寄的兩份剪報可以說明我為什麼給你寫信。對不起，你可能會感到很震驚，但是我想不出有什麼更好的方式來告訴你這件事情。她從雅典回來以後十分沮喪，但又不願意說，因此我也不知道是誰的錯。她曾有一段時間經常談及自殺，但我們都以為她是在開玩笑。
　　她給你留下這一封信，警察打開過了。裡面沒有信。有一封信是給我的，但信中沒說什麼，只是表示抱歉。
　　為這件事我們的心都碎了。我覺得自己有責任。現在她走了，我們才意識到她是什麼樣的人。我不能理解男人為什麼就看不到她表面底下的東西，不想和她結婚，但是我又自認為對男人並不了解。
　　　　　　　　　　　　傷心的安．泰勒
　　又及：我不知你是否想給她母親寫信。骨灰將送回她的老家。
　　地址是：瑪麗．凱莉太太，利物浦路十九號，古爾本，Ｎ．Ｓ．Ｗ．
　　✽✽✽
　　我望著航空信封，上面有我的名字，是艾莉森的筆跡。我把信封裡面的東西抖落在桌面上，是一團隨便壓在一起的花，有兩、三朵紫羅蘭花，還有一些石竹花。有兩朵石竹花還纏繞在一起。
　　三個星期了。
　　我感到恐怖，開始哭了起來。
　　※※※
　　我哭的時間不很長，因為當時我沒有不受干擾的自由。上課鈴聲響了，狄米德在敲我的門。我用手腕背部擦了一下雙眼，馬上就去開門，還穿著睡衣。
　　「喂！你在幹什麼？咱們遲到了。」
　　「我有點不舒服。」
　　「你有點不對勁耶，老兄。」他裝出一副關心的樣子，我把臉轉向一旁。
　　「告訴第一班的學生，叫他們好好復習，準備考試。其他各班也一樣。」
　　「但是──」
　　「讓我一個人待著好嗎？」
　　「我怎麼給學生解釋呢？」
　　「隨便怎麼說都行。」我硬把他推了出去。
　　腳步聲和人聲逐漸消失了，我知道開始上課了，馬上穿好衣服走出去。我想離開學校，離開村子，離開布朗尼，離開一切。我順著北海岸走到一個無人的小海灣，在一塊石頭上坐下來，把兩張剪報又掏出來重新看。六月二十九日。她臨終前做的事情中，有一件就是把我的信原封不動地寄還給我，這也許就是她做的最後一件事。突然間，我對另一位女孩有些氣憤。我還記得她，記得她那一間公寓，記得她端莊的臉，和藹的眼睛。她寫英文矯揉造作，但對任何人都不會見死不救，從來不會。我對艾莉森性格中的兩個方面是有所了解的。她有堅強務實的一面，容易讓人誤以為她不會有過不去的事；另一方面她很善於表演，從來不會有人認真把她當回事兒。這兩個方面終於悲劇性地結合在一起。她絕不會假裝自殺，不會在知道有人將在一小時之內來救她的情況下吞服幾片安眠藥。而且，她選擇週末自殺。
　　我不單因為拋棄艾莉森而感到內疚，我還知道她的自殺是我把自己的意圖告訴她的直接結果，我當時對她講的時候草率地使用了反話，為的是隱藏自己的內心世界。她最後終於接受了我的挑戰，說了一句「我認為你不懂得什麼叫傷心」。戀人之間都有自己的秘密，這便是我們倆之間的一個秘密。
　　我想起了在派里厄斯旅館中那些歇斯底里的場面，想起了我離開倫敦之前她為了騙我而寫的那封「自殺信」。我想起了她在帕納塞斯山上，想起了她在羅素廣場公寓裡的種種表現，她的所言所行，她的真實自我。我知道自己自私到近乎殘忍的程度，一種嚴重的負罪感壓得我幾乎喘不過氣來。從一開始她就對我有不少怨言，都擊中要害……但她仍然愛我。她一片癡情，對我的弱點視而不見，仍然愛我。有一天她曾經說過：「當你愛我的時候（她的意思並不是指做愛），彷彿上帝也寬恕了我的蠢笨。」我當時以為她是在跟我耍心計，是一個新的情感訛詐，想讓我感到自己的重要性，對她產生一種責任感。從某種意義上說，她的死是她的最後一次訛詐，但是被訛詐者應該感到清白無罪才對，而我卻有負罪之感。這時，彷彿我最需要的是清白，但卻掉進了最骯髒的污穢之中。未來一無牽掛，但卻被牢牢地拴在過去。
　　朱莉現在成了我的全部需要。
　　我不僅要和她結婚，還要向她懺悔。如果當時她在我身邊，我會向她傾訴一切，創造一個清白的開端。我極端需要她的同情和寬恕。現在唯一能為我辯解的就是她的寬恕。我對欺騙已經感到厭倦，既厭倦被別人欺騙，也厭倦欺騙別人，最厭倦的是自我欺騙，一味聽任肉慾的擺佈。渴望得到最好的，反而把自己弄得一無是處。
　　睹物思人，看見那些花，簡直令人無法忍受。
　　我犯下的彌天大罪就是亞當犯過的罪，是最古老最邪惡的男性自私之罪。我把自己所需要的艾莉森角色強加給她的自我，這罪比欺君罪、比違犯人道罪大得多。她對那個趕騾人有過什麼評價？我喜歡他，可以送他兩包菸。
　　她喜歡我，可以為我去死。
　　※※※
　　那天晚上回校之後，我寫了兩封信，一封給安．泰勒，另一封給艾莉森的母親。我對安表示感謝，並按照自己的新看法盡可能多承擔責任。給艾莉森母親的信不好寫，因為我不知道她對她母親講了多少有關我的情況，我只能給她寫一封表示慰問的信。
　　上床睡覺之前，我拿出一本《英國詩選》，翻到馬洛【註：克里斯托弗．馬洛（1564-1593），英國戲劇家、詩人。】的一首詩。
　　✽✽✽
　　與我同居吧，做我的愛人，
　　我們將品嘗一切的歡欣，
　　凡河谷、平原、森林所能奉獻，
　　或高山大川所能饋贈。
　　　　
　　我們將坐在岩石上，
　　看著牧童們放羊，
　　小河在我們的身邊流過，
　　鳥兒唱起了甜歌。
　　　　
　　我將為妳鋪玫瑰之床，
　　一千個花束將作妳的衣裳，
　　花冠任妳戴，長裙任妳拖曳，
　　裙上繡滿了愛神木的綠葉。
　　五十二


　　
　　星期六上午，我又收到一封從英國寄來的信。信封口蓋上印有一隻小黑鷹，是巴克萊銀行的標誌。
　　✽✽✽
親愛的爾夫先生：
　　謝謝你接受兩位福爾摩斯小姐的推薦給我寫了信，我很榮幸給你寄去一張表格，請你填好後寄回給我，還有一本小冊子，詳細說明我們為海外顧客提供的各種特殊服務。
　　　　　　　　　　你真誠的
　　　　　　　　　　　　　Ｐ．Ｊ．費恩經理
　　✽✽✽
　　我看完信，抬起頭來，望著坐在飯桌對面學生的眼睛，對他露出一絲微笑，像一個不老實的撲克選手壓抑不住的笑。
　　半小時後，我又鑽進了無風的森林，直奔中央山脊。天氣炎熱，群山變得若虛若幻，東邊的許多小島隨著水波的起伏似乎在顫動，微微閃光，形成一種奇特的光學幻景，好像一些旋轉的陀螺。當我走到能看見南邊海面的地方時，我的心激烈跳動起來。遊艇又出現了，這對我來說猶如絕處逢生。我又移到一個既有樹蔭又能俯瞰布朗尼的地方，在那裡坐了半個小時，感覺像是在地獄邊緣上，一方面是艾莉森死亡的陰影仍然籠罩著我的腦海，另一方面是現在朱莉的身分已經得到證實，而且她就在陽光下海面上的遊艇裡，我心中又重新燃起了希望。兩天來，我已經逐漸接受了艾莉森死亡的事實，也就是說，逐漸從道德的角度轉換為美學的角度來看待這件事情，這樣就變得比較容易面對了。
　　這種邪惡的轉換其實就是把真正的自責偷換成偽裝的自我寬恕。自責就是相信我們所引發的痛苦應該使我們變得更高尚，或者從此減少一些卑鄙。自我寬恕則是相信痛苦在一定意義上能使生活變得更高尚，因此，通過一種荒謬的邏輯演算，痛苦的產生與生活的高尚化相等，或者至少與生活得到豐富的程度相等。這就是典型的二十世紀邏輯，從內容退到形式，從意義退到表象，從道德退到美學，從水退到浪。想到這裡，我因艾莉森之死而感到自責的痛苦減輕了，心也變硬了，決定到了布朗尼什麼也不說。我仍然決心告訴朱莉，但要找個合適的時間和地點，等到懺悔和它所引起的同情心能起到最大作用的時候。
　　我在離開之前，取出那封用巴克萊銀行專用信箋寫的信，又看了一遍。其結果是我對康奇斯的態度比原先想的更寬容了。現在我對雙方有一點最後的小掩飾都不加反對了。
　　情況跟第一次到布朗尼一樣；不請自到，缺乏信心。我進了大門，向陽光下寂靜神秘的別墅靠近，來到柱廊，茶桌用麥斯林紗布罩著，一切如舊。沒見到一個人。透過拱門可見大海，熱浪滾滾，腳下是花磚地，一片靜寂。等待。
　　由於種種原因，我情緒緊張，這也跟頭一次一樣。我把行李袋放在藤沙發上，走進音樂室。一個人從古鋼琴後面站起來，彷彿他早就坐在那裡等著，我們誰也沒說話。
　　「你認定我會來嗎？」
　　「是的。」
　　「儘管你給我寫了那樣的信？」他盯著我看，然後把注意力集中到我手上──十天前我遇上那夥納粹官兵，與他們搏鬥而手上負了傷，雖然已經結了疤，但還留有紅藥水的痕跡，是學校護士替我塗的。
　　「你可得小心，別染上破傷風。」
　　我陰冷一笑。「我打算讓它染上。」
　　他不做任何道歉，也不做任何解釋，甚至不回答我的問題。情況很清楚，不管他對兩位女孩交了什麼底，他還是打算把對我的欺騙繼續進行下去。我從他背後透過窗戶看見瑪麗亞端著盤子走過。我還看見了別的東西。擺放淫穢古董的櫃子裡「莉莉」的舊照片不見了。我把行李袋放在地板上，雙臂在胸前一挽，又對他淡然一笑。「前天我跟巴爾巴．迪米特雷基談過一次。」
　　「哦。」
　　「我總算知道了，跟我一樣的受害者比我想像的還要多。」
　　「受害者？」
　　「沒有選擇餘地就被迫接受痛苦的人都是受害者。」
　　「聽起來倒像是給人下了個絕妙的定義。」
　　「我更想給自認為是上帝的人下個定義。」
　　最後他笑了。我的話顯然是在諷刺他，他卻似乎把它當成了恭維。他繞過古鋼琴向我走來。
　　「讓我看看你這隻手。」我不耐煩地把手抬起來。各指關節嚴重擦傷，但大多已癒合。他仔細看過之問是否伴有敗血症。接著他望著我的眼睛。「這不是有意的。這一點你總該接受吧？」
　　「我再也不接受任何東西了，康奇斯先生，事實真相除外。」
　　「不知道真相你可能會更快樂。」
　　「我願意冒這個險。」
　　他仔細端詳我的眼神，然後稍一聳肩。「很好。咱們吃茶點吧。」
　　我跟他走到柱廊上去。他站著倒茶，頗不耐煩地揮手叫我坐在他對面。我坐下來，他又揮手指向食物。「請。」我拿起一塊三明治，但沒吃之前先對他說。「我以為兩個女孩將和我一起聽你講真相。」
　　「她們已經知道了。」他坐下。
　　「包括你假造了一封我寫給朱莉的信這件事嗎？」
　　「她寫給你的那些信才是偽造的。」
　　我注意到他提起信時用的是複數。他一定是猜出她給我寫過信，但是他猜錯了信的數量。我笑了。「對不起。我多次受騙，這回不上當了。」
　　他低下頭，把桌布的邊緣弄平，我覺得他有點不自在，顯然不知道朱莉和我之間發生過的所有事情。他神情嚴肅地望著我。「你認為我正在做什麼？」
　　「簡直是令人髮指的為所欲為。」
　　「你是被迫回到這裡來的嗎？還是你自己想來的？」
　　「你說這話就顯得幼稚了。你知道得很清楚，只要是正常的人，誰都不會離開。」我舉起有傷疤的手。「儘管發生了這樣的事情，我也絕不是忘恩負義之人。但是假面劇的第一階段，實驗階段已經結束了，你要把它叫作什麼別的名字也可以。」我對著他笑。「你那些馴良的大白鼠全栽了。」我看得出他聽不懂我最後一個字的俚語用法。我說：「就是徹底失敗的意思。但是他們在搞清失敗的原因之前不會再重複這個過程。」
　　他再次在我的目光裡搜尋著什麼。我想起朱恩曾經說過，他希望對他也保持神秘。但是很明顯，他只想讓我們享有很有限的自由和神秘。一個科學家所建造的迷宮無論有多大，其目的都是為了方便自己對每一個步驟進行仔細觀察。他似乎要作出決定了。
　　「你從巴爾巴．迪米特雷基那裡得知，戰前我在這裡擁有一座小型的私人劇場？」
　　「是的。」
　　他把身子靠在椅背上。「戰爭期間，我有很多時間可以思考，又沒有朋友來和我玩，於是我就構想出一種新的戲劇形式。演員和觀眾分離的傳統做法被取消。傳統的布景配置，台口、舞台、觀眾席等觀念一概拋棄。無論是從時間或者從地點考慮，演出的連續性也可以全然不顧。劇情細節和故事都是可變的，只有一個出發點和一個固定不變的結尾。在這兩點之間，參加演出者可以隨意演繹自己的戲劇。」他那催眠式的眼睛死死盯住我的雙眼。「你將會發現，阿爾托【註：Ａ．阿爾托（1896-1948），法國戲劇家、詩人、演員、超現實主義理論家。】、皮蘭德婁【註：Ｌ．皮蘭德婁（1867-1936），義大利小說家、戲劇家。】和布萊希特【註：Ｂ．布萊希特（1898-1956），德國戲劇家、詩人。】都以他們各自不同的方式，沿著類似的思路在進行思考。但是他們既沒有金錢也沒有毅力──無疑還沒有時間──像我思考得那麼深刻。他們無論如何都無法割捨的一個成分是觀眾。」
　　我公然對他露出懷疑的微笑。這一說法的確比他以前的「解釋」稍有意思一點，但是荒唐可笑的是他仍看不到一個基本事實，即我已經根本不可能再相信他說的任何話了，而這都是他造成的。現在他又按照他自己的習慣想法提出這樣一種新理論，似乎我非相信不可。
　　「我明白了。」
　　「在這裡，我們都是演員，我的朋友。我們沒有一個是真實的自我。有時我們全都撒謊，有些人則時時撒謊。」
　　「我是例外。」
　　「你要學的東西還很多。你和你的真實自我之間的距離，同我們的美國朋友戴的那副面罩和他的真實面目之間的距離一樣大。」
　　我帶著警告的意味看了他一眼。「他不是我的美國朋友。」
　　「如果你看到他演奧賽羅，你就不會這樣說了，他是一個很有成就的年輕演員。」
　　「應該是吧。我想你讓他演的是一個啞巴。」
　　「這就證明我對他的讚揚是對的。」
　　「真是浪費天才。」他坐在那裡注視著我，還是那一副毫無幽默可言的自娛表情。我說：「你的銀行存款餘額一定會有出乎預料的變化。」
　　「巨富的悲劇是他的銀行存款餘額不會有令人驚奇的變化，無論是愉快的還是不愉快的。但是我承認這將是我們最有分量的一部力作。」他補充道，「因為我也許活不到一年了。」
　　「是因為你患有心臟病嗎？」
　　「我的心臟的確不好。」
　　但是他的皮膚曬得黝黑，看上去十分健康，無論如何是不需要別人同情的。
　　「你為什麼說『將是』？」
　　「因為事實證明你不能演好你的角色。」
　　我咧嘴一笑。情況越來越荒唐了。「如果我知道到底是怎麼回事，也許對我的演出會有所幫助。」
　　「已經給過你很多暗示。」
　　「好啦，康奇斯先生，我知道你就今年夏天的安排對朱莉說了些什麼。我到這裡來並不是和你吵架的。我們是不是可以不要再談論我演出失敗的荒唐話題？要不就是你安排讓我失敗，要不就是我根本沒有失敗，兩者必居其一，沒有別的選擇。」
　　「如果你喜歡的話，作為導演，我要告訴你，你未能得到一個角色。但是如果能有一點安慰作用，我還要告訴你，即使你得到了一個角色，它也不能給你帶來你想要的東西──那位你覺得極富魅力的年輕女郎，這就是今年夏天固定不變的結尾。」
　　「我希望親耳聽到她對我說這句話。」
　　「是你自己不想再見到她的，喜劇已經演完了。」
　　「但是我還打算送女演員回家呢。」
　　「她也答應過你，這是毫無疑問的。」
　　「她表示答應的方式比你的要可信得多。」
　　「她的許諾一錢不值。這裡的一切全是假的。她是在演戲，是在逗你玩，她演的是奧莉維亞，你演的是馬爾沃利奧【註：奧莉維亞和馬爾沃利奥，皆為莎士比亞的《第十二夜》中的人物。】。」
　　「我想，她的名字並不是朱莉．福爾摩斯？」
　　「她的真名叫莉莉。」
　　我大笑起來，但是他仍然板著面孔，對他這種高超的本領，我只能再次表示嘆服。最後我低下了頭。
　　「她們在哪裡？現在我能見她們嗎？」
　　「她們在雅典，無論是莉莉還是蘿絲你都見不到了。」
　　「蘿絲？」我用挖苦和懷疑的腔調反問，但他只點了點頭。「你太孤陋寡聞了。現在已經沒有人用這樣的名字來稱呼她們這個年齡的女孩子了。」
　　「你再也見不到她們了。」
　　「我肯定會見到的。第一，你希望我能再見到她們。第二，如果出於某種原因你不希望我再見到她們，那麼，即使你編造出什麼謊言，能在這個週末把她們留在雅典，也沒有任何東西能阻止我最後見到朱莉。第三，我們彼此之間的私人感情與你絕對無關。」
　　「如果你們雙方的感情同樣真摯，我同意你的看法。」
　　我把講話的口氣調整得溫和一些。
　　「我還知道你非常富於同情心，絕不會隨心所欲地左右別人的感情。」
　　「當你知道整個計畫時，事情比你想像的還要簡單。」
　　「現在《三顆心》的情節已經被破壞了，你知道得比我更清楚。」我試圖對他作最後一次請求。「我知道你已經對兩位女孩承認了很多，現在你想讓我認為你沒有承認過又有什麼用呢？」他一聲不吭。我用最通情達理的口氣說：「康奇斯先生，我們幾乎不需要任何說服，我們都很樂於承認受到你魔力的支配。在一定限度之內，我們十分樂意繼續執行你為下一步制訂的計畫。」
　　「在可變劇場裡是沒有什麼限制的。」
　　「那麼你就不應該把普通人給捲進去。」
　　這句話似乎被理解了，他低頭望著我們之間的桌子，我一時覺得自己贏了。可是不一會兒他的目光又逼視著我，我又意識到自己並沒有贏。
　　「聽我的忠告，回英國去，跟你講過的那個女孩重歸於好，和她結婚，建立一個家庭，好好過日子。」我把目光挪開。我真想衝他大喊一聲：艾莉森已經死了，而且她的死主要是因為他把朱莉的生活跟我編織在一起。我幾乎控制不住想對他說，我不想再繼續受騙了，不想再聽那些毫無意義、模稜兩可的欺人之談了……但我還是保持沉默。我知道我的一言一行都逃不過他的觀察，我偏不讓他看到我出洋相。「結婚建立家庭，這就是你所說的好好過日子嗎？」
　　「難道不是如此嗎？」
　　「一份穩定的工作，在郊區擁有一幢房子？」
　　「多數人都是這樣生活的。」
　　「我寧願去死。」
　　他聳肩表示遺憾，但似乎不再關心我是誰，或者我有什麼感覺。他突然站起來。
　　「咱們吃晚飯時還會再見面的。」
　　「我想參觀你的遊艇。」
　　「那是不可能的。」
　　「我有話要對兩位女孩說。」
　　「我已經告訴過你，她們在雅典。」他接著說，「今天晚上我打算給你講一點只適合男性知道的事情，不關女人的事。」
　　我已經猜出了他的意思：他要給我講最後一章了。「是戰爭期間發生的事情？」
　　「是戰爭期間發生的事情。」他對我微微點頭。「吃晚飯時再說吧。」
　　他轉過身，逕自大步走進屋裡去了。我對他很憤怒，但我的憤怒只是因為不耐煩，不是因為恐懼。我想朱莉和我一定是多少壞了他的興頭，而且以他不喜歡的方式看穿了他，這種情況也許發生得比他預料的還要快，於是這孩子般的老頭便惱羞成怒。我知道兩位女孩就在遊艇上，即使我今天晚上見不到她們，明天也會見到。我拿起一塊糕點，邊吃邊思考。除了其他一切因素之外，我還保持著沉著的心態，我還有機會……一個人為了夏天的娛樂作了精心的準備，不可能在剛玩出點趣味來的時候突然停下來。我們必須繼續下去，我剛經歷過的一切只不過是剛開始玩撲克牌時的虛張聲勢，真正的較量還在後頭。
　　我想起了兩星期前的那頓午飯，也是在這張飯桌旁，於是禁不住對柱廊周圍做了一番觀察。說不定兩姊妹此時正在松樹林裡什麼地方等著我呢……可能只是因為他脾氣古怪，故意讓我自己去找。我把自己的東西拿到樓上的房間裡去，然後在枕頭底下，在衣櫃裡到處搜尋，心想朱莉可能會給我留下一點資訊。可是什麼也沒有找到，我只好走了出去。
　　空氣文風不動，我繞著領地漫步。我在以前等候過的每一個地方等候，不斷前瞻後顧，左右探望，仔細聆聽。可是大地一片寂靜，沒有任何東西，沒有任何人出現。雖然我注意到動力小船還在水裡，用繩梯泊在遊艇船身的中部，但是遊艇上看不出有人的跡象。劇場似乎真的空了，它像所有的空劇場一樣，最後變得毫無生氣，甚至有點恐怖。毫無疑問，這一切都是老魔鬼刻意安排的。
　　※※※
　　我們將在柱廊上吃晚飯，不像以前在樓上。飯桌是為兩個人準備的，擺在柱廊西端，可以看到樹林和下面的毛薩。另一張桌子擺在前面，就在台階旁，桌上有雪莉酒、茴香烈酒、水和一碗橄欖。我快喝完第二杯酒時，老頭出來了。黃昏逐漸轉換成了黑夜。一切都被凝滯和毫無生機的空氣籠罩著。
　　我在等待的過程中，心中拿定了主意，決定多講究點策略。我懷疑，我越是憤怒，他越是竊喜。我要裝出聽從他的安排，不再見兩位女孩，還要裝出接受了他的解釋的樣子。他悄悄來到我站立的地方，我對他微笑示意。「給你來點什麼嗎？」
　　「要一點雪莉酒，謝謝。」我倒了半杯遞給他。
　　「如果我們不慎破壞了你的計畫，我誠摯地向你表示道歉。」
　　「我沒有固定的計畫，發生什麼就是什麼。」他悄然為我舉杯。「這是你破壞不了的。」
　　「但是你應該知道，我們會看透你分配給我們的角色。」
　　他把目光投向大海。「可變劇場的目標正是如此──允許參與者看穿自己的最初角色。但那只是戲劇高潮的前一部分。」
　　「我不太懂這個詞是什麼意思。」
　　「它指的是最後一幕之前的那一部分，最後一幕在古希臘悲劇中稱為結局。」他補充道：「或者喜劇也可以，視具體情況而定。」
　　「視情況而定？」
　　「這要看我們能否看透我們在日常生活中給自己分派的角色。」
　　靜默中我突然以他自己的風格向他提出下一個問題。「不喜歡我是你這個角色的一個組成部分，到底不喜歡到什麼程度呢？」
　　對此他並不覺得窘迫。「在男人之間，喜歡並不重要。」
　　我感到茴香烈酒的酒性上來了。「即使如此，你還是不喜歡我，對嗎？」
　　他的黑眼睛轉過來望著我的眼睛。「你真要我回答嗎？」我點頭。「我的回答是不喜歡，但是我喜歡的人確實很少。在你這樣年齡和性別的人群中，我喜歡的人就更少了。如果我們要生活在社會裡面，喜歡別人就意味著對自己抱有幻想。在我的生活中，起碼是我在這裡生活的時候，我早已把這種幻想排除在外。你希望被別人喜歡，我也是如此。也許有一天你會明白這意味著什麼。到那時你會覺得想笑，不是反對我，而是跟我一起笑。」
　　我沉默。「聽你說話倒挺像個外科醫生，你更關心的是手術，而不是病人。」
　　「如果一個外科醫生不是持這種觀點，我可不敢讓他做手術。」
　　「這麼說來，你的……可變劇場是一個醫療用劇場？」
　　瑪麗亞的身影出現在他背後，她端來盛湯的蓋碗，送到在燈光下呈銀白色的桌子上。
　　「你可以這樣看。但是我更傾向於把它看成一個哲理劇場。」瑪麗亞告訴我們可以入席了。他稍微點了一下頭，表示已經聽到了她的話，但是他並沒有動。「最重要的是它試圖擺脫諸如此類的形式範疇。」
　　「更像是藝術而不是科學。」
　　「一切優秀的科學都是藝術，一切優秀的藝術都是科學。」
　　隨著這一好聽但卻空洞的格言，他放下了手中的酒杯，朝飯桌走去。我跟在他的後面說：「我猜想，在你看來，這裡真正的精神分裂症患者是我。」
　　他走到他的椅子旁才回答我的問題。
　　「真正的精神分裂症患者在自己究竟是什麼的問題上沒有任何選擇。」
　　我站在他的對面。「難道我是個假精神分裂症患者？」
　　一時間他略為有所放鬆，彷彿我說了什麼幼稚可笑的話。他做了個手勢。
　　「這沒有什麼關係，咱們吃吧。」
　　我們剛開始吃飯，我立即聽到後面有兩、三個人的腳步聲，是從瑪麗亞農舍旁的礫石地上傳來的我把目光從檸檬蛋湯上挪開，扭頭往後看，可是桌子擺在那裡，什麼都看不到，這無疑是有意安排的。
　　「今天晚上我要用圖解的方式來講述我的故事。」康奇斯說。
　　「我認為你早就做過了，而且做得太過逼真。」
　　「這些是真正的紀實性影片。」
　　他示意我應該繼續吃，他不再說什麼了。接著我又聽到我們頭頂上有腳步聲，是在他寢室外面的陽台上，還有細小的嘎吱聲，金屬的刮擦聲。我喝完了湯，在等瑪麗亞的時候，再次試圖軟化他。
　　「對不起，我不想再聽你戰前的生活故事了。」
　　「主要部分你都聽過了。」
　　「照我的理解，你給我講挪威的故事，說明你拒絕科學。可你還是研究精神病學。」
　　他稍一聳肩。「不過是淺嘗輒止而已。」
　　「我看過你的論文，絕非淺嘗輒止。」
　　「那些論文不是我寫的，標題頁是假的。」
　　我只好對著他笑，他講這些話的時候態度草率輕蔑，這反倒可以證明他的話是不可信的。他當然沒有對我以笑還笑，但是他顯然感到有必要提醒我，他也有嚴肅認真的一面。
　　「我對你講的話有一定的真實成分。因此你剛才提的問題還是有道理的。在我的生活中，有一件事情和我杜撰的故事很相似。」他停了一下，後來又決定繼續講下去。「在我身上向來存在著神秘與現實之間的衝突。作為一個醫生，作為一個社會主義者，一個理性主義者，我追求後者，崇尚後者。但是後來我發現，試圖把現實科學化，給它命名歸類，對它進行活體解剖，猶如企圖去除大氣中的空氣。製造真空的結果是實驗者自身的死亡，因為他自己也處於真空之中。」
　　「你的致富經歷是不是跟德康很相似？」
　　「不。」他說，「我一生下來就是富翁，而且不是在英國。」
　　「那麼第一次世界大戰……」
　　「那純屬杜撰。」
　　我吸了一口氣，他避開我的目光。「你總該有個出生地。」
　　「對這些枝微末節的問題，我早就不感興趣了。」
　　「你一定在英國住過。」
　　他抬起頭來望著我，面無笑容，像在搜尋著什麼，但是背後隱藏著譏諷。「難道你就那麼愛聽虛構的故事，永遠也聽不厭嗎？」
　　「起碼我知道你在希臘有一幢別墅。」
　　他的目光超過我，也越過譏諷，投向黑夜。「我一直渴望擁有自己的領地，純鳥類學意義上的領地。一塊固定的領地，沒有我的允許，我的同類誰都不得進入。」
　　「但是你住在這裡的時間很少。」
　　他臉上露出猶豫的神色，似乎開始對我的提問感到厭煩了。「人的生活比鳥複雜得多，人的領地也最少用有形邊界來界定。」
　　瑪麗亞端上來一盤嫩小山羊肉，撤走了湯碗。片刻的沉默。但是她離開的時候，他出其不意地盯著我，他還有話要說。
　　「財富是怪物，學會從金錢的意義上駕馭它只需一個月，但要學會從心理上駕馭它得要許多年。在那許多年中，我過的是一種自私的生活。我窮奢極欲，遍遊世界。建劇場我花了一些錢，但是我在證券市場上賺回來的更多。我交了許許多多的朋友，其中有些人現在已經成了大名人。但是我從來沒有很快樂過。不過後來我終於發現了一些富人從未發現過的道理：我們每個人都擁有快樂的能力，同時也擁有不快樂的能力，經濟狀況的好壞對它影響不大。」
　　「你這裡的劇場是什麼時候建起來的？」
　　「朋友們經常來，有時難免覺得厭煩，更多的是他們令我感到厭煩。一個人在倫敦或巴黎風趣幽默，到了愛琴海的一個小島上可能變得叫人難以容忍。於是我們搞了一個小型固定劇場，一個舞台，就是現在普里阿普斯雕像那個地方。」
　　「你跟我的幾個前任一直保持聯繫嗎？」
　　他正在吃一小塊燉肉。「戰前的情況與現在不同，我們上演的是別人的劇本，或者根據別人的劇本改編的東西，反正不是我們自己的。」
　　「巴爾巴．迪米特雷基談到你們有一次還放煙火，他是在海上看見的。」
　　他微微點頭。「他無意中看見我生活中一個重要的夜晚。」
　　「準確時間他記不起來了。」
　　「一九三八年。」他讓我等了一會兒又接著說，「那天晚上我把劇場、整個建築付之一炬，並放煙火以示慶祝。」
　　我想起他把自己的小說燒了個精光的故事，正想開口提醒他這件事時，他突然用餐刀做了個手勢。
　　「不說了，咱們吃吧。」
　　小山羊肉燉得很好，但是他吃得很少。我盤子裡的東西還未吃完，他卻站起來了。
　　「你繼續把飯吃完，我去去就來。」
　　他進屋裡去了。不久，我聽到了低低的談話聲，講的是希臘語，在樓上，接著是寂靜。瑪麗亞端來了甜點，接著是咖啡。我一邊抽菸一邊等他回來。儘管希望渺茫，但我還是希望朱莉和她的姊妹會來，我非常需要她們的溫暖、她們的正常舉止和英國特性。在吃飯和談話的整個過程中，他始終顯得有點憂鬱寡言，似乎結束的不只是一齣喜劇，而且許多偽裝也正在被剝去，但是我最關心的一個偽裝一點都沒有被拋棄的跡象。當他說他不喜歡我的時候，我是相信他的。不管怎樣，現在我知道他不會用武力硬把兩位女孩和我分開，但是他是個撒謊高手……我擔心他知道我和艾莉森在雅典見過面，擔心他知道我也是個騙子，是一個更加庸俗的騙子，而且他還有證據能讓她們相信。
　　他重新出現在敞開的音樂室門口，手裡拿著一個不厚的硬紙夾。
　　「咱們到那裡去坐吧。」他指向放在柱廊前半部的酒桌，此時已被瑪麗亞清理乾淨。「請你搬兩張椅子過來，把燈也拿過來。」
　　我搬來了兩張椅子。正當我把燈取來的時候，柱廊的拐角處有人走過來了。我的心頓時急跳，因為我以為朱莉終於來了，我們正在等的就是她。但是一看竟是那個黑人，他身穿黑色衣服。扛著一根長柱子，走到我們前面的礫石地上，在距我們幾碼遠的地方，用柱子一端的三角架把柱子豎了起來。我立即意識到那是一個小型銀幕。他展開了一塊白色的方布，用鉤子固定，又調整了一下角度，我聽到了粗糙的齒輪摩擦聲。上面有人輕聲喊道：「可以了。」是一個希臘人的聲音，我聽不出是誰。
　　黑人一聲不吭地循著原路走回去，沒看我們一眼。康奇斯把燈光調到最小，然後叫我坐在他身邊，面對銀幕。長時間沉默。
　　「我現在要給你講的故事，可能有助於你理解我為什麼明天就要結束你對這裡的訪問。我要講的曾經是一個真實的故事。」我一聲不吭，儘管他稍有停頓，似乎是要讓我提出反對意見。「我希望你也能認為，這樣的事情只會發生在男人自認為比女人優越的世界上，美國人稱之為『男人的世界』。也就是說，是一個由野蠻的暴力、盲目的自大、虛幻的榮耀和原始的愚昧支配的世界。」他凝神注視著布幕。「男人喜歡戰爭是因為戰爭使他們顯得正經，因為他們認為只有戰爭才能制止女人對他們的嘲笑。在戰爭中，他們可以把女人降低到物的地位。這就是男女兩性之間的巨大區別。男人只見物，女人則看到物與物之間的關係，不管它們是否相互需要、相互愛慕、相互匹配。我們男人則不具備這方面的感情，這使戰爭在一切真正的女人面前顯得可惜，甚至荒誕。我要讓你知道戰爭是什麼，戰爭是由於看不到各種關係而引起的精神病，包括我們與其他人的關係，我們與經濟和歷史狀況的關係，尤其是我們與虛無的關係，與死亡的關係。」
　　他停住了。以前我從未見過他那面具般的臉神情如此專注，如此虔誠。他說：「我就要開講了。」
　　五十三


　　
　　「一九四〇年義大利人侵略希臘的時候，我決定不逃跑。我不能告訴你為什麼。也許是好奇，也許是內疚，也許是無所謂。而且在這裡，一座遙遠小島的一個遙遠角落，這樣做並不需要很大的勇氣。一九四一年四月六日，德國人從義大利人手裡接管了小島。四月二十七日，他們佔領雅典。六月，他們開始侵略克里特島，一時間我們陷入戰爭的深重災難之中。頭頂上運輸機穿梭往返，終日不絕。各個港口停滿了德國登陸艇。但事隔不久，和平重新降臨到了小島上。它無論對軸心國還是對反抗運動都沒有什麼戰略價值。駐軍部隊的規模很小，只有四十名奧地利人，由一名校官指揮，他在侵略法國時受過傷。納粹給奧地利人和義大利人分派的總是容易駐守的佔領區。
　　「侵略克里特島期間，我已經被趕出布朗尼。這裡建立了一個觀察所，正是為了維持這個觀察所的正常運作，才建立了一支守備部隊。幸好我在村子裡還有房子。德國人並沒有什麼不高興，他們幫助我把輕便的東西都搬到那裡去，甚至還付給我一點駐紮布朗尼的租金。正當一切安頓妥貼之時，村裡當年的村長突然患了嚴重的血栓症。兩天之後，我奉命去見島上一位新來的指揮官。他和他的部隊就駐紮在你們學校，學校耶誕節後就關閉了。
　　「我以為我要見的是一位剛提拔的相當於軍需官的軍官，但是我實際見到的卻是一位很英俊的男青年，二十七、八歲，法語講得極好，他說他知道我的法語也說得挺流利。他非常有禮貌，不只是表現出一點歉意。在當時那樣的情況下，我們彼此甚至還談得十分投合。他很快就切入正題。他要我擔任村裡的新村長，我立即拒絕，我不想捲入戰爭。他派人去把兩、三位有影響力的村民請來。他們來後，他讓我跟他們單獨在一起，我發現推薦我當村長的正是他們這幾個人。當然他們誰也不願意擔任這個職務，並且串通一氣，於是我便成了理想的代罪羔羊。他們從道德高度上對我說盡了恭維話，我仍然表示拒絕。後來他們坦率相告──答應給予默契支援……簡而言之，最後我說，好吧，我做。
　　「我擔任了這一新的沒有把握的職務之後，與克盧伯校官有了頻繁接觸。我們初次見面之後的五、六個星期，有一天晚上他說，我們單獨在一起的時候，他更喜歡我叫他安東。這就是告訴你，我們經常有單獨在一起的機會，這再次證實了我們彼此確實十分投合。我們的第一個聯繫是通過音樂建立起來的。他是個很好的男高音。像許多真正有天分的歌手一樣，他唱起舒伯特【註：Ｆ．舒伯特（1797-1828），奧地利作曲家，以歌曲創作為主。】和沃爾夫【註：Ｈ．沃爾夫（1860-1903），奧地利作曲家。】的歌曲時比誰都更富有感情，比誰都唱得好，只有少數最偉大的專業抒情歌手例外；起碼在我聽來是如此。他頭一次到我的別墅來，就看見了我的古鋼琴。我頗懷惡意地給他彈奏了戈德堡變奏曲【註：巴哈於1741-1742年間作的一套三十段的古鋼琴變奏曲。】。如果你想讓一個敏感的德國人流淚，最有效的手段莫過於此了。我不是說他是個難以征服的硬心腸，其實他是對自己扮演的角色感到慚愧，很想找一個反納粹人物作為自己的崇拜對象。第二次，我到學校去拜訪他，他要我用學校的鋼琴為他伴奏，他把學校的鋼琴搬到了自己的住處。這一次輪到我傷感了，當然不是流淚，但是他的確唱得很好，而我對舒伯特的歌曲向來容易動感情。
　　「我首先想知道的事情之一是，安東的法語這樣好，為什麼沒有留在被佔領的法國。似乎是他的一些同胞認為他對待法國人的態度還不夠『德國』。毫無疑問，他在軍人集體用膳時曾多次為高盧文化辯護，但有一次他終於為此倒了楣，這就是他被貶到這個與世隔絕的小島的原因。還有一點我忘了說，他在一九四〇年的侵略中曾被擊中膝蓋骨，腳有點跛，執行軍務有所不便。他是德國人，不是奧地利人。他的家庭很富有，戰前他曾在巴黎大學學習過一年，最後他拿定主意要當一名建築師，可是後來他的學習被戰爭打斷了。」
　　他停住了，把燈調亮，打開夾子，攤開一張很大的平面示意圖。兩、三張草圖都是用透視立面手法畫的，建築材料全是玻璃和閃閃發亮的混凝土。
　　「他對這幢別墅持強烈的批評態度。他答應戰後要回來為我建一幢新的，仿照最優秀的包豪斯建築學派【註：包豪斯建築學派由德國出生的美籍建築學家Ｗ．格羅皮厄斯（1883-1969）所創立。】。」
　　所有的文字說明都是用法語寫的，任何地方都找不到一個德國字。平面圖的署名是：安東．克盧伯，大瘋狂四年六月七日。他讓我多看了幾眼，然後把燈又調小了。
　　「佔領期間的頭一年，一切都還過得去。我們的食物嚴重短缺，但是安東和他手下的士兵對村民的無數違規行為採取了睜一眼閉一眼的態度。認為佔領就是穿納粹軍靴的衝鋒隊橫行、當地人遭殃的看法是荒唐的。多數奧地利士兵都超過四十歲，他們自己也是父親，村裡的孩子很容易勾起他們的思親之情。一九四二年夏季的一個黎明，同盟國的一架飛機用魚雷擊中了一艘德國軍需登陸艇，該艇在前往克里特島途中暫時停靠在老港口。船沉了，幾百箱食品漂浮到水面上來。當時，島民們已經有一年時間除了魚和劣質麵包以外什麼都吃不上。一下子看到這麼多肉、奶、米和其他奢侈品，誰不動心？大家駕著任何可以漂浮的東西蜂擁而出。有人把情況告訴了我，我立即趕到港口去。守備部隊在那裡有一挺機關槍，剛才還對同盟國的飛機怒射過，我擔心他們會對村民進行報復性的可怕大屠殺。但是我到港口的時候，卻看見島民們正在忙著撈取一箱一箱的食品，距離機關槍還不到一百碼。安東和值勤士兵就站在哨所外面，一槍不發。
　　「當天早上晚些時候，安東把我叫去。我當然對他千恩萬謝。他說，他要向上級報告，說因為村民行動快，划船救助，登陸艇的幾名船員才倖免於難。現在他需要讓村民交回幾箱食品作為搶救的證據，讓我關照一下這件事。其餘部分將按『沉毀』處理。通過這件事，村民們對他和他手下士兵的最後一點敵意也完全消失了。
　　「我記得有一天晚上，大約是這一事件之後一個月左右，一群奧地利士兵喝得似醉非醉，在港口附近放聲歌唱。突然間，島民們也開始唱起來。大家輪流唱，奧地利士兵唱完島民唱，先用德文唱後用希臘文唱。唱完奧地利蒂羅爾州的頌歌之後唱希臘歌，形成了很奇怪的現象。最後，他們都互相唱起對方的歌來了
　　「但這也就是我們小小黃金時代的鼎盛時期了。奧地利士兵中出現了間諜。唱歌之後大約一星期，給安東的守備部隊增派了一組德國兵，說是來『加強軍紀』的。有一天，他像個生氣的孩子跑來找我，說：『他們告訴我，說我有敗壞納粹國防軍名聲的危險，要我痛改前非。』他的部隊被禁止向島民贈送食品，我們在村裡也很少再見到他們了。當年十一月，他們制定了一套衡量政績的新辦法。幸好我治理寬鬆，村民們給了我意外的好評價，同時他們也比較順利地接受了更加嚴格的管理辦法。」
　　康奇斯停止說話，拍了兩次手。
　　「我要讓你看一看安東。」
　　「我想我已經看見過他了。」
　　「不。安東已經死了。你看見的是長相跟他酷似的一個演員，現在要讓你看的是真的安東。戰爭期我有一台小型電影攝影機和兩盤膠片。這些膠片我一直保存到一九四四年才沖洗出來，品質很差。」我聽到了放映機的沙沙聲。一道光束從上面投射出來，經過調整，集中在銀幕上，聚焦比較匆忙，有些模糊。
　　銀幕上出現一個英俊的青年人，年紀和我相仿，不是前一個星期我看見的那個人，儘管他們有一個特徵很相似──眉毛又濃又黑，但是銀幕上這個人一看就知道是個戰時軍官，錯不了。從外表看不出他特別寬厚，倒更像是個不列顛戰役中的飛行員，一副逍遙自在的樣子。他臉帶微笑，正在一堵高牆旁邊順著一條小路走，可能就是赫姆斯．安貝拉斯家的圍牆。他裝出一副男高音的豪壯派頭，笑起來顯得不自然。十秒鐘的電影片段突然結束了。在第二個片段中，他正在喝咖啡，用一隻腳逗貓玩。他斜眼看鏡頭，表情嚴肅，略顯靦腆，似乎有人事先告訴他不能笑。影片很模糊，不穩定，只有業餘水準。另一個片段顯示一隊軍人從港口走過，突然遭到來自頭頂上方的槍擊，子彈是從樓上窗口射出來的。
　　「後面那個人就是安東。」
　　他腳有點跛。我知道我所看到的是不可偽造的真實情況。透過那些人，我彷彿看到一個寬闊的碼頭，碼頭上聳立著一幢建築物，那是島上的小海關和海岸衛隊的所在地。我知道那建築是戰爭開始之後才造起來的。在影片裡，碼頭上空無一物。
　　光束消失了。
　　「我還拍了其他一些場景，但有一盤膠片壞掉了。我能搶救出來的就這些了。」他停頓了一下，然後接著說，「在希臘的這一地區負責『加強軍紀』的軍官是黨衛隊的校官，名叫溫梅爾．迪特里奇．溫梅爾。我現在談及的那個時間，希臘的反抗運動已經開始了，只要地形允許，他們就打。在諸島之中，當然只有克里特島適於開展游擊戰。但是在北方，在伯羅奔尼撒半島，游擊隊也開始組織起來了。有人給他們提供武器，訓練他們從事破壞活動。溫梅爾原來在波蘭幹得很成功，一九四二年晚些時候，他從波蘭被派到納夫普利亞。他負責希臘西南部，我們也包括在內。他的辦法很簡單，就是制定了一個價目表：一個德國人受傷，處決十名人質；一個德國兵被殺，處決二十名人質。你可以想像，這辦法還挺奏效。
　　「他親自挑選了一批日爾曼惡魔做他的手下，讓他們負責拷問、上刑、處決等等。人們根據他們戴的徽章，把他們叫作烏鴉。
　　「他尚未臭名遠揚之時，我就和他見過面。有一年冬天的一個早晨，我聽說有一艘德國摩托艇不期而至，把一名重要軍官送到島上來。當天晚些時候，安東派人把我叫去。在他的辦公室裡，他把一個瘦小的男人介紹給我。那人和我一般高，年紀也和我差不多，十分整齊乾淨，小心謹慎，很有禮貌。他站起來和我握手。他能講點英文，程度大概只夠他知道我講得比他好得多。當我承認自己和英國有很多文化上的聯繫，而且在英國受過一部分教育時，他說：『我們時代的最大悲劇是英國和德國竟然發生了爭執。』安東解釋說，他已經對校官談起過我們有時候晚上在一起唱歌彈琴的事，校官希望我能和他們一起吃午飯，然後為安東伴奏一、兩支歌。礙於我的身分，我當然只能接受。
　　「我一點也不喜歡校官。他的眼睛像剃刀，是我所看見過的最讓人不舒服的眼睛。他的眼睛對看到的一切沒有一絲同情，只有估量和算計。如果他的眼神顯出殘暴、好色、施虐狂，那倒好些，但是他的眼睛完全像機器眼。
　　「一部受過教育的機器。校官帶來了幾瓶霍克酒【註：霍克酒是萊茵河地區的一種白葡萄酒。】，我們吃了一頓美味午餐，我已經有幾個月沒有吃過這樣的好飯了。我們簡短地議論了一下戰局，就像在談論天氣一樣。校官本人主動改變了話題，開始談文學。他顯然看過很多書，對莎士比亞很了解，對歌德和席勒的了解尤其透徹。他甚至對英國文學和德國文學的相似之處作了有趣的對比，而且對比的結果並不都是對德國有利。我注意到他喝的酒比我們少，同時也注意到安東講話太隨便。其實我們兩個人都受到了監視。飯才吃了一半我就察覺到了，而且校官也知道我已有所察覺。都是我們兩個年紀較大的人在談，安東倒成了無關緊要的人。校官對普通的希臘官員是不屑一顧的，但他卻把我當作一個紳士，平等相待，我真有點受寵若驚，但是我並未被假象所迷惑。
　　「午飯後，我們為他表演了幾首抒情歌曲，他讚不絕口。後來他說想看看小島遠端的觀察所，並邀我與他同行，那地方沒有多大軍事重要性。於是我乘上他的摩托艇，和他們一起繞到毛薩，爬上了這裡的別墅。到處都是軍用設施──鐵絲網，機關槍掩體等。鐵絲網，機關槍掩體等。但是我發現別墅完好無損，心裡暗自高興。士兵們被集合起來，校官當著我的面用德語對他們作了簡單的訓示。他提及我時稱『這位紳士』，並堅決要求他們要對我的財產加以保護。我記住了他這句話。我們離開的時候，他發現一個值勤士兵佩戴裝備不規範，特地停下來對他加以糾正。他把毛病指給安東看，對他說：『懶懶散散，校官先生，看見了嗎？』普魯士人談及巴伐利亞人和奧地利人時常用這個字眼。他顯然是重提以前的話題，但這對我了解他的性格很有幫助。
　　「我們有九個月沒有再見到他。直到一九四三年秋。
　　「九月底，一個美麗的黃昏，我在自己的屋子裡，安東大踏步進來了。我知道一定是發生了什麼可怕的事情。他剛從布朗尼回來。那裡同時駐紮著十二名左右的軍人。那天早上，四個沒有任務的軍人到毛薩去游泳。他們一定是大意了，甚至說是太懶散了，因為他們竟一起下了水。過了一陣，他們一個接一個從水裡上來，坐在沙灘上拋球曬太陽。這時候，從他們背後的樹林裡突然鑽出來三個人，有一個人拿著衝鋒槍，讓這幾個德國兵措手不及。然後，值勤的軍士在別墅聽到了槍聲，立即用無線電通知安東，他才到海灘上去了解情況。等去到那裡，他發現了三具屍體，另一個講完無線電之後也死了。此時，游擊隊早已無影無蹤，連德國兵的槍枝也被他們帶走了。安東立即乘摩托艇出發，繞島搜捕。
　　「可憐的安東。他一方面要履行自己的職責，另一方面又想盡量推遲向溫梅爾校官報告這一消息的時真是難為他了。他當然知道他應該報告這一事件，但是他等到當天晚上和我見面之後才報告。他對我說，當天早上他考慮過，這回他碰到的反抗分子可能是從大陸來的，夜裡悄悄溜進島來，第二天天黑之前肯定不敢冒險回去。因此他乘摩托艇繞島緩緩而行，搜遍了每一個藏得住船的地方。他果然發現了一條船，吊在小島一端的樹林裡，那裡與皮特羅卡拉維遙遙相對。他沒有什麼選擇的餘地，游擊隊一定聽到而且看見他在搜查。如何處理這種緊急情況，最高指揮部是有嚴格指示的；有一條就是破壞其撤離的工具──於是，他放火把船燒了，老鼠跑不掉了。
　　「他是來向我說明情況的。現在溫梅爾的價目表已經家喻戶曉，我們欠他八十個人質。安東認為我們還有一條出路：抓到游擊隊，聽候溫梅爾來處置，第二天他肯定會趕來。這樣一來，我們至少可以證明他們不是島民，而是外面派進來的奸細。我們知道他們一定是共產分子，因為他們的意圖顯然是要煽起德國人的報復情緒，以達到提高希臘士氣的目的。十八世紀的希臘游擊隊為了發動消極的農民起來反抗土耳其人，用的也是這種策略。
　　「那天晚上八點，我把村裡比較有影響力的村民召集起來，把這一情況向他們做了通報。那天晚上已經太遲，沒有辦法採取什麼行動了。我們唯一的機會是第二天配合安東的部隊對全島進行徹底搜查。他們怒氣衝天，因為他們的和平、他們的生命受到了嚴重威脅。他們答應全面站崗，看好所有的船隻和蓄水槽，天一亮就去搜捕游擊隊。
　　「但是半夜我就被行軍的腳步聲和敲門聲吵醒了。來人又是安東，他告訴我，一切都太晚了，他已經接到命令，不准他主動採取任何行動。第二天一早，溫梅爾將率領一隊『烏鴉』到達，我將被逮捕。黎明時分，村裡十四歲到七十五歲的所有男人都將被集中起來──這一切，安東是在我的床邊對我說的。他在房間裡踱來踱去，淚水難忍。我坐在床邊，聽見他說，他為自己是德國人而感到羞愧，甚至為自己降生到這個世界上而感到羞愧，如果他不是覺得自己有責任第二天再和校官進行交涉，他將毫不猶豫地自殺。我們談了好長時間，他對我講溫梅爾的事比以前任何一次都多。我們島上太閉塞，有很多事情我沒有聽說過。最後他說，這場戰爭只有一個好處，那就是讓我見到了你。我們握了手。
　　「接著，我跟他一起回學校去，並在那裡睡覺，外面有人站崗。
　　「第二天早上九點，我被帶到港口的時候，村裡所有的男人和多數女人都已經在那裡了。安東的部隊把住了所有的出口。不必說，游擊隊沒抓到。村民們處於絕望之中，但是他們毫無辦法。
　　「十點鐘，『烏鴉』們乘著登陸艇來了。你一眼就能看出他們和奧地利人不一樣，他們訓練有素，紀律嚴明，更不為人的感情所動，而且他們還那麼年輕。我發現他們最可怕的特點是年輕又狂熱。十分鐘後，一架水上飛機降落。我還記得，機翼的影子投在粉刷過的屋子上，像一把黑色的大鐮刀。離我不遠有一個年輕的漁民，他摘下一朵血紅的鮮花，戴在胸前。我們全都明白他的意思。
　　「溫梅爾上岸了。他做的第一件事就是把我們全體男人趕到一個碼頭上，島民第一次嘗到了被外國軍隊拳打腳踢的滋味。女人則被趕回鄰近的街道和小巷裡。溫梅爾和安東一起走進一家咖啡館，不久就傳出話來叫我。所有的村民都在畫十字為我禱告。他手下的兩名士兵粗暴地把我押去見他。他沒有站起來和我打招呼，對我說話的時候，也完全把我當成了陌生人。他甚至拒絕講英語，而是帶來一名希臘通敵者為他當翻譯。我看得出安東不知所措，他被突如其來的事變嚇呆了，不知該怎麼辦。
　　「溫梅爾說出了他的條件：必須立即挑出八十名人質。其餘的男人對全島進行徹底搜查，找出游擊隊，把他們抓回來，連同他們偷走的武器。但是，拿出那三個勇敢的游擊隊員的屍體給他們看還不夠，如果我們在二十四小時之內抓到游擊隊，人質將被送往勞動營；如果抓不到，全部槍斃。
　　「我問，即使我們找到了這三名亡命的武裝人員，又如何把他們抓住。他置之不理，看了一下錶，用德語說：『現在是十一點，明天中午以前必須抓到。』
　　「在碼頭上，他們讓我用希臘語把他剛才說過的話重述一遍。人群頓時嚷成一片，有提建議的，有抱怨的，有要求發武器的。最後，校官掏出手槍，對空開了一槍，大家才靜下來。村裡男人挨個兒被點名，一個接一個往前走，溫梅爾親自從中挑選人質。我發現他專挑最健康的，年齡從二十歲到四十歲，似乎他已經把勞動營的因素考慮在內。但是我認為他是在挑選最佳樣本去送死。他挑選了七十九名精壯漢子，然後指向我，於是我便成了第八十個人質。
　　「我們八十個人被押往學校，嚴加看管。所有人擠在一間教室裡，沒有衛生設施，沒吃的沒喝的，還有『烏鴉』看管，更糟糕的是與外界斷絕了聯繫，一點消息也沒有。過了很久之後，我才知道當時發生的事情。
　　「剩下的男人各自趕回家去，取來了竹竿、鐮刀、刀子或其他可以找到的傢伙，在村子上面的一座小山上重新集合。老的都快走不動了，小的只有十歲或十二歲。有些女人想加入他們的隊伍，但是被擋了回去，她們必須充當男人返回的保證人。
　　「這支悲哀的隊伍內部爭吵不休，希臘人就喜歡這樣。他們先決定採納一個方案，然後又換成另一個方案。最後有人擔起了責任，給大家分配方位和地區進行搜查。他們終於出發了，總共一百二十個人。他們根本不可能知道，他們在開始搜查之前，就已經注定要失敗了。但是即使游擊隊就在松樹林裡，他們也找不到，抓住他們就更談不上了。樹林裡的樹木、溝壑、石頭太多了。
　　「他們整夜待在山上，橫貫全島形成一個鬆散的包圍圈，希望游擊隊會試圖突圍到村裡去。第二天早晨，他們四處狂搜。十點鐘，他們再度碰頭，下決心試圖對村裡的部隊發動一次拚死的進攻。但是有些比較聰明的人認為，這只會造成更大的悲劇。馬尼有個村子，兩個月前只進行了很微弱的反抗，結果全村男女老幼被德國人殺了個精光。
　　「中午，他們扛著十字架和聖像回到了村子裡。溫梅爾正等著他們。他們的發言人是一個老水手，他最後撒了一個謊，說他們看見游擊隊乘著一條小船逃跑了。溫梅爾笑著搖搖頭，把老人逮了起來，他成了第八十一名人質。實際情況很簡單。德國人自己已經抓到了游擊隊，是在村裡抓到的。現在咱們來看看溫梅爾。」
　　康奇斯又拍了兩次手。
　　「這就是他，在雅典。是一個反抗小組拍到的，我們才能把他的面容保存到現在。」
　　銀幕又亮起來了。是小鎮上的一條街道。一輛類似吉普車的德國汽車停在街道對面的樹蔭下。三名軍官走下車來，在驕陽下從攝影機前斜穿而過，進入一幢房子，攝影機的位置很可能就在隔壁樓下的房間裡。有人從攝影機前經過，腦袋把鏡頭擋住了。走在前面的人比較矮小也比較瘦。我可以看出他一副趾高氣揚、不可一世的樣子。另外兩個人緊跟其後。接著，有百葉窗或紗窗阻隔，鏡頭模糊了、逐漸變黑，過後出現一個穿便衣的男人的定格畫面。
　　「這是能找到的他戰前的唯一一張照片。」
　　臉部沒有什麼獨特之處，但是嘴巴很難看。毫無幽默感的僵硬目光頗像康奇斯，但看上去令人覺得更不舒服。這張臉和我在中央山脊遇到的「校官」的那張臉有某些相似之處，但他們不是同一個人。
　　「這些都是從在波蘭拍攝的新聞片上剪輯下來的片段。」
　　他們出場的時候，康奇斯說：「這就是他，在將軍後面，」或者說：「溫梅爾在最左邊。」雖然我能看出影片是真的，但是它給我的感覺和納粹影片一樣：不真實、冷漠、窮兇極惡。歐洲能培養出這樣的怪物，英國不能。我感到康奇斯是想讓我上他的圈套，讓我顯得一無所知，毫無歷史知識。但是當我藉著銀幕的反射光看他的臉時，我發現他看得比我還要專注，更加沉湎於過去。
　　「游擊隊的情況可能是這樣的：他們一知道船被燒了，立即循原路返回村裡。安東來看我的時候，他們可能剛逃出村子，但我們不知道他們中有一個人和村子邊上的一戶人家有親戚關係，一戶姓察楚斯的人家。全家四口人，姊妹倆，一個十八歲、一個二十歲，還有父親和兄弟。但是兩天前家裡的兩個男人運一批橄欖油到派里厄斯去了。他們有一艘土耳其小船，德國人允許沿海地區有一些交通往來。游擊隊員中有一個是兩姊妹的表哥，可能愛上那位姊姊了。
　　「村裡還沒有人知道德國兵被殺之前，游擊隊就來到了這座農舍，誰也沒看見。他們無疑是想用這戶人家的小船，可是船開走了。後來，一個鄰居哭著跑來告訴兩姊妹德國人被殺的消息，又轉述了我對村裡男人說過的話。這時候，游擊隊已經藏起來了。我們不知道他們在哪裡過夜，可能在一個空的蓄水槽裡吧。匆忙組織起來的治安隊搜遍了村裡的每一座農舍和別墅，有人住的、沒人住的都不放過，包括察楚斯家，結果什麼也沒發現。兩個女孩到底是純粹出於害怕，還是特別愛國，我們永遠不可能知道了。也由於她們在村裡沒有親戚，她們的父親和兄弟與此事也牽連不到。
　　「第二天，游擊隊可能已經決定分散行動。不管怎樣，兩位女孩又開始烤麵包了。一位眼尖的鄰居注意到了這個細節，想起她們兩天前剛烤過，那是給父親和兄弟路上吃的。她並沒有馬上懷疑什麼事情，但是五點鐘她跑到學校對德國人講了這件事，人質裡面有三個是她的親屬。
　　「一隊『烏鴉』立即趕到農舍，只有表哥在那裡。他躲進一個衣櫃，聽見兩姊妹被打、尖叫，知道自己應該挺身而出，於是他從衣櫃裡跳了出來，手裡舉著手槍，趁著德國人還來不及行動就對準他們開槍，可是什麼也沒有發生，手槍卡彈了。他們把三個人抓到學校，進行審問。兩位女孩遭到拷打，表哥禁不起折磨，很快表示願意合作。兩小時後，天黑了，他帶路沿著海岸公路來到一座空別墅前，敲敲百葉窗，對裡面的兩位同志低聲說，兩姊妹已經設法找到了一條小船。他們開門出來的時候，德國人猛撲上去把他們抓了。領頭的被擊中了手臂，其餘的人沒有受傷。」
　　我打斷他的話。「他是克里特人嗎？」
　　「是的，跟你看到過的那個人很像，只是比他矮點壯點。在這段時間內，我們這些人質一直被關在教室裡，因為前面有松樹林擋住視線，所以我們看不到任何來往的人。但是大約九點鐘時，我們聽到兩聲可怕的痛苦尖叫，緊接著又是一聲叫喊──喊出了一個希臘詞：自由。
　　「你不要以為我們也跟著喊叫，我們沒有這樣做。相反地，我們覺得有了希望──游擊隊被抓到了。過了不久，我們又聽到兩次自動步槍的槍聲。又過了一會兒，我們教室的門被打開了。他們叫我出去，另一個被叫到的是當地的一個屠夫。
　　「我們被押到樓下，經過學校前面到了西邊的廂房，我想就是你們老師現在住的地方。溫梅爾站在門口，他身邊還有一名尉官。他們背後，通敵翻譯坐在台階一旁，雙手抱著腦袋，他臉色蒼白，看樣子深受震驚。大約二十碼之外，我看到牆邊躺著兩具女性屍體。我們到達的時候，士兵們把屍體推滾著弄上了擔架。尉官走上前，示意屠夫跟上他。
　　「溫梅爾轉身走進屋裡去了。我看見他順著黑暗的石頭走廊走去，有人推著我跟在他後面。到了盡頭處，他站在門外等我。屋裡有光線射出來。我到的時候，他示意叫我進去。
　　「見了那情景，除了醫生以外，誰都會暈倒，我真希望我也能暈過去。屋裡空盪盪的，中間擺一張桌子，桌上用繩子綁著一個青年，就是那位表哥。他赤身裸體，只穿著一件沾滿了血跡的背心，嘴和雙眼嚴重燒傷。但是我只看見一樣東西：在他外生殖器那個地方只留下一個黑紅色的洞。他的陰莖和陰囊被剪掉了，是用剪鐵絲網的鋼剪剪的。
　　「在另一個角落，地板上也躺著一個赤裸的人。他的臉貼在地上，我看不出他們把他弄成了什麼樣子，他明顯也失去了知覺。我永遠忘不了那房間的凝滯氣氛。裡面有三、四個士兵──士兵！當然是專事嚴刑拷打的神經變態的施虐狂。有一個人手裡握著一根長鐵棍。電爐火焰熊熊。他們中間有三個人著皮圍裙，和鐵匠的圍裙一樣，以免弄髒了他們的衣服。屋裡有一股濃烈的糞尿臭味。
　　「還有一個人被捆在角落的椅子上，嘴巴被堵起來。那人塊頭很大，有一隻手臂受了重傷，但顯然還沒有受過酷刑。溫梅爾先拿那些最容易攻破的人下手。
　　「我在電影中──像羅塞里尼【註：Ｒ．羅塞里尼（1906-1977），義大利著名導演，代表作有《羅馬，不設防城市》等。】的影片──看到過好人面臨這種場景時的反應，他對法西斯怪物怒目而視，發出簡短有力、義正詞嚴的譴責；他為歷史說話，為人類說話，把他們永遠釘在恥辱柱上。我承認，當時我的感情立即充滿了強烈的個人恐懼。你知道，尼古拉斯，我在考慮──溫梅爾還給了我好長時間考慮──我大概也逃脫不了嚴刑拷打的厄運。我不知道為什麼要對我動刑。但是當時的世界已經沒有任何理性可言，人類竟然可以如此自相殘殺……
　　「我轉身望著溫梅爾。令人驚訝的是他儼然成了房間裡最有人性的人。他的表情既厭倦又憤怒，甚至有點憎惡，為自己的部下把事情搞得一塌糊塗而感到羞愧。
　　「他用英語說：『這些人以此為樂，我不是這樣。在他們對那個凶手動刑之前，我希望你勸勸他。』
　　「我說：『我該說什麼呢？』
　　「『我需要他的朋友的名單，我需要幫助他的人的名單，我需要他們藏身的地點和藏武器的地方。如果他把這些都給我，我保證用體面的軍人方式處決他。』
　　「我說：『他們對你講的還不夠嗎？』
　　「溫梅爾說：『他們知道的全說了，但是他知道的更多。我早就想和他見面了。他的朋友們沒有辦法讓他說話，我認為我們也不可能做到，也許你行，你應該對他說實話，你不喜歡我們德國人。你是受過教育的人。你只想制止這一套……傳統手段。你應該勸他把自己知道的情況說出來。他現在被捕了，把情況說出來，說不上是犯罪。你明白嗎？跟我來。』
　　「我們走進隔壁的另一個空房間。過了一會兒，受傷的人被拖進來了，仍然捆在椅子上，連人帶椅被放在房間中央。他們給我搬來一張椅子，讓我坐在他對面。校官坐在不引人注目的地方，揮手讓施刑者出去。我開始說話。
　　「我嚴格按照校官的旨意行事。也就是說，我請求那個人把自己知道的一切全說出來。你也許會說我這樣做實在很不光彩，因為你考慮到，他一招供，別的人和他們的家庭就要遭殃。但是那天晚上，我的生存空間就只有那兩個房間，他們是唯一實在的東西，外面的世界根本不存在。我強烈感到自己有責任制止這種對人類智慧的粗暴踐踏。那位克里特人過分執著，堅強不屈，似乎對這種踐踏起了推波助瀾的作用，實際上已經成了這種踐踏的一個組成部分。
　　「我告訴他我不是通敵者，我是醫生，人類的苦難是我的敵人。當我說如果他現在招供，上帝會寬恕他的時候，我是在為希臘說話──他的朋友們已經受夠了苦，人忍受痛苦是有限度的……如此等等。凡是能想到的理由我都說了。
　　「但是他的表情始終不變，對我充滿敵意，充滿仇恨。我懷疑他是否認真聽我說話，他一定認為我是通敵者，我對他說的一切全是謊言。
　　「最後，我已經無話可說了，只好回過頭來望著校官。我認為自己已經完全失敗，我無法隱藏這一事實。他一定是給外面的衛兵發了信號，因為有一個人進來了，走到克里特人背後，把堵住的嘴鬆開。他立即喉部青筋暴起，聲嘶力竭地喊出一個字：自由。聽不出他的喊聲中有什麼高尚的成分，純粹是一個野蠻行為，彷彿把一罐點著的汽油潑在我們身上。衛兵又粗暴地重新把他的嘴堵起來，並且固定好。
　　「這個字眼對他來說當然不是一個概念，也不是一種理想。它只是他最後的武器，他把它當武器來用。
　　「校官說：『把他送回去，等候我的命令。』那人再次被拖回那個凶多吉少的房間。校官走到關著的百葉窗前，打開它，在窗前對著漆黑的夜站了一分鐘，然後回過頭來對我說：『現在你應該明白了，我為什麼必須那樣說話。』
　　「我說：『我什麼都不明白了。』溫梅爾回答說：『也許我應該讓你看一看我手下的人和那畜生是怎樣對話的。』我說：『我求你別這樣做。』他問我是不是認為他看到這種場面特別開心。我沒有回答。他接著說：『只要坐在自己的指揮部裡批閱文件，欣賞美妙的古典音樂，別的什麼也不必做，我就感到非常的幸福了。你不相信我的話。你認為我是施虐狂，其實我不是，我是現實主義者。』
　　「我仍舊默不作聲地坐著。他站在我面前說，『你將被關押在一個單獨的房間，我會讓他們給你送吃的喝的。就像一個文明人對待另一個文明人那樣，我對今天發生的事情和隔壁房間裡發生的事情表示遺憾，你當然不會成為人質。』
　　「我抬起頭來望著他，我想我當時的表情一定是既震驚又感激。
　　「他說：『請你記住，我跟任何別的軍官一樣，一生只有一個最高目標，德國的歷史性目標──結束歐洲的混亂，建立良好秩序。這個目標一達到，我們就可以唱抒情歌曲了。』
　　「我無法告訴你怎麼回事，但是我知道他是在說假話。認為納粹掌權是因為他們用秩序整治混亂，這實在是我們時代的一大荒唐事。事實恰恰相反，他們取得成功是因為他們用混亂來破壞秩序。他們破壞各種戒律，否定『超我』，為所欲為。他們說：『你們可以迫害少數民族，你們可以殺人，你們可以嚴刑拷打，你們可以沒有愛情亂交亂生孩子。』他們對人類提供的巨大誘惑應有盡有。世上沒有真理，可以胡作非為。
　　「我認為溫梅爾和大多數德國人不同，他一向知道自己是什麼人，自己在幹什麼，還知道他在耍我。起初情況似乎並非如此。他最後看了我一眼，就走出去了。我聽見他在對把我押來的一名衛兵說話。我被帶到另一層樓的一個房間，他們給我一些吃的東西，還有一瓶德國啤酒。我的感觸很多，最重要的是我將倖免於難。我還可以看到燦爛的陽光，可以呼吸，可以吃麵包、可以敲擊鋼琴鍵盤。
　　「這一夜過去了。早晨有人給我送來了咖啡，還允許我洗臉。十點半，他們讓我出去。我發現其他所有的人質都在等著，他們沒吃沒喝，我被禁止跟他們說話，沒有見到溫梅爾或安東的影子。
　　「我們被押到港口去，整個村子的人都在那裡，大約有四、五百人，穿著黑色的、灰色的和已褪色的藍色衣服的人，全都擠在幾個碼頭上，有一隊『烏鴉』兵監視著。村裡的牧師、女人，甚至很小的男孩、女孩，也都被趕到這裡來了。他們看見我們來了就發出尖叫，像某種不規則的原生質，想打破界限，可又不能。
　　「我們繼續朝前走。來到一幢大房子前，巨大的雅典式支柱面對港口──你知道這房子嗎？當時樓下有一家小餐館。我看見溫梅爾在上面的陽台上，安東在他背後，兩旁是端著衝鋒槍的軍人。他們把我從隊伍中拉出來，叫我靠牆站在陽台下面的桌椅中間。人質的隊伍繼續往前走，進入一條街道消失了。
　　「天氣很熱。是一個令人極端沮喪的日子。村民們從碼頭被趕到小餐館前面的一塊空地上，周圍有古炮。大家擠成一團，一張張棕色的臉在陽光下仰望著，女人的黑色頭巾在微風中飄動。我看不到陽台，但是校官就在上面，用他的存在和沉默鎮住大家。人群逐漸安靜下來，靜得出奇，只看見一排排充滿期待的面孔。燕子在天空中飛翔，像一群孩子在玩耍，全然不知道家裡的大人正在經歷某種悲劇。真是堪稱奇觀，這麼多希臘人……竟然一點聲音都沒有，只有小鳥平靜的叫聲。
　　「溫梅爾開始說話，通敵者為他翻譯。
　　「『現在要讓你們看一看那些……德國的敵人的下場……為德國的敵人提供幫助的人的下場……根據德國統帥部軍事法庭昨天晚上發佈的命令……有三個人已經被處決……還有兩個現在就要處決……』
　　「所有棕色的手一下子全舉起來，在胸前點了四下畫十字，溫梅爾停住了。德國人製造死亡，希臘人舉行宗教儀式，再合適不過了。
　　「此外……還有八十名人質……因涉嫌與德國武裝部隊四名無辜成員……被殘暴殺害有關……根據佔領法予以逮捕……』他再次停頓，『將被處決。』
　　「翻譯譯完最後一句話，人群中發出了輕輕的痛苦呻吟聲，似乎他們的腹部全都挨了重擊。許多女人，還有一些男人，一起跪在地上，對著陽台哀求。人渴望得到保護神的憐憫，可是這種憐憫是根本不存在的。溫梅爾一定是縮進去了，因為哀求聲變成了慟哭聲。
　　「此時我從牆根被硬推出來，跟在人質後面。奧地利士兵站在港口的每一個入口處，把村民擋回去。令我大為驚駭的是，這些奧地利人竟然幫助起『烏鴉』兵來了，竟然服從溫梅爾的命令，可以毫無表情地站在那裡，粗暴地把我認識的人擋回去。一、兩天以前，他們對村民還挺友好的。
　　「小巷在房屋中間盤旋而上，直至學校旁邊的廣場。那是一個天然舞台，稍向北斜，越過低處的屋頂便是大海和大陸。上坡一邊是學校的圍牆，東邊和西邊有高牆。如果你還記得的話，西邊屋子花園裡還有一棵很大的懸鈴木樹，樹枝伸出牆外。我來到廣場的時候，首先看到的就是樹枝。樹上吊著三具屍體，在樹蔭之下呈慘白色，像哥雅【註：哥雅（1746-1828），西班牙畫家。】的蝕刻畫一樣可怕。一具是那個表哥的屍體，全身赤裸，襠下的傷口十分可怕。另兩具是女孩的裸屍，她們已經被開膛取出內臟。一刀從胸骨劃到陰毛處，腸子被拉了出來。被掏去一半肚腸的屍體在中午的微風中輕輕搖擺。
　　「透過這三具毛骨悚然的屍體，我看見了人質，他們被趕到學校旁邊用鐵絲網圍起來的一個圈子裡。後面的人正好在圍牆的陰影之中，前面的人在陽光下。他們一看見我立即開始喊叫起來。有明顯辱罵我的，也有混雜在一起的各種請求聲──彷彿當時不論我說什麼話，都能打動校官似的。他當時也在場，在廣場中央，和安東在一起，還有大約二十個『烏鴉』兵，廣場的第三面，也就是東面，是一堵長牆。你知道那兒嗎？中間有個門，是鐵格柵欄的。兩個倖存的游擊隊員被綁在鐵條上，不是用繩子，而是用有刺的鐵絲。
　　「我走到兩排男人背後時被喝令停住，距溫梅爾站立的地方大約有二十碼。安東沒看我一眼，溫梅爾只扭了一下頭。安東舉目遙望天空，似乎已經對自己施了催眠術，堅信自己所看到的一切都是不存在的，甚至他自己也已不復存在。校官招呼通敵者過去。我猜他是想知道人質在喊些什麼。他看上去考慮了一下，然後朝他們走去，他們頓時安靜下來。他們當然不知道他已經宣佈了對他們的判決。通敵者把他的話翻譯給他們聽。他說什麼我沒聽見，但是村民們聽了他的話之後靜下來了，肯定不是判他們死刑，校官向我走過來。
　　「他說：『我對這些農民提出一個處理辦法。』我望著他的臉，那臉上既沒有一絲緊張，也沒有一點興奮，他是一個完全能夠控制自己的人。他接著說：『我可以不處決他們，讓他們到勞動營去，但是有一個條件，那就是你這個村長必須當著他們的面親手處決這兩名凶手。』
　　「我說：『我不是死刑執行人。』
　　「村民們開始瘋狂地對著我喊叫。
　　「他看了一下錶說：『給你三十秒鐘考慮。』
　　「一個人處在這種情況下當然是無法思考的。腦子完全失去了條理。你應該記住這一點：從這一時刻起，我的行為已經沒有理性，不受理性支配。
　　「我說：『我別無選擇。』
　　「他走到我前面一列士兵的末尾，從一個士兵肩上取下一支衝鋒槍，似乎還檢查了子彈上膛無誤，然後端著槍走回來，雙手把槍交給我，彷彿那是我得到的獎品。人質響起一片歡呼聲，在胸前畫十字，然後安靜下來。校官注視著我。我曾想要孤注一擲，掉轉槍口對準他。但如果這樣做了，不可避免的結果將是全村人都會被殺光。
　　「我朝著用帶刺鐵絲綁在鐵門上的那兩個人走去。我知道他為什麼要這樣做，德國人控制的報紙可以對此廣泛進行宣傳，他們會絕口不提對我施加的壓力，而把我描繪成一個與德國人通力合作的希臘人。這對別的村長是一個告誡，對每個地方受驚嚇的其他希臘人也是一個榜樣。但是那八十個人──我怎麼能說他們有罪呢？
　　「我走到距兩名游擊隊員大約十五呎的地方，之所以靠得這麼近，是因為我已經很多年沒有開過一槍了。出於某種原因，在此之前我一直沒敢看他們的臉。我看高牆和它的瓦片屋頂，看大門兩邊柱子頂端粗俗的裝飾，看牆外胡椒樹的葉子。但此時我不能不看他們了。年紀較小的游擊隊員好像已經死了，他的腦袋耷拉在胸前。他們對他的雙手動過刑，我看不清怎麼回事，但手指頭上都是血。其實他沒死，我聽見他在呻吟，嘴裡咕噥著什麼，他神志不清了。
　　「再說另一個，他的嘴不是被打過就是被踢過，嘴唇嚴重挫傷，紅腫得怕人。當我站在那裡舉起槍時，他紅腫的嘴唇縮了一下。他的牙齒全被打碎了，口腔內部像一個被弄髒的陰門。我不顧一切想弄清真正的原因。他的手指也被壓壞了，指甲被抽了，看得出身上有多處燒傷。但是德國人有一個嚴重的失誤，他們沒有把他的眼睛挖掉。
　　「我盲目地舉起槍，扣動扳機。什麼也沒發生。啪噠一聲，我又扣了一次扳機。槍還是沒響。
　　「我回過頭。溫梅爾和押送我的兩名士兵站在大約三十呎之外觀望。人質們突然大聲喊叫起來。他們以為我沒有勇氣開槍。我轉過身又打了一次，還是不響。我轉向校官，用槍比畫著，表示打不響。在烈日下，我感到一陣眩暈、噁心，但是沒昏過去。
　　「他說：『出了什麼毛病？』
　　「我回答：『槍打不響。』
　　「『那是施邁瑟式衝鋒槍，絕好的武器。』
　　「『我已經試了三次了。』
　　「『打不響是因為沒上子彈。平民是不准擁有裝彈藥的武器的。』
　　「我看看他，又看看槍，還是不能理解。人質又靜下來了。
　　「我很絕望地說：『你叫我怎麼殺死他們？』
　　「他笑了，那笑容像揮舞了一下軍刀，瞬間消失。他說：『我正等著呢。』
　　「這下我理解了：我必須用棍子把他們打死。與此同時我明白了許多事情：他的真實自我，他的真實地位。由此我看出他是個瘋子，因此他是無辜的，因為一切瘋子，無論他多殘忍，都是無辜的。他是生活肆意塑造出來的人物，肉體和靈魂都極端醜陋。也許正因為如此，他才那麼剛愎自用，徹徹底底像一個惡魔。在他的淫威中有某種超人的成分。因此在當時的情勢下，真正的罪惡、真正的醜陋體現在其他德國人身上，體現在那些較不瘋狂的尉官、下士、列兵身上，他們默不作聲地站在那裡注視著這一心靈間的對峙。
　　「我向他走過去。兩名衛兵以為我要對他進行襲擊，迅速舉槍準備還擊。但是他對他們說了點什麼，仍然站在原地不動。我在距他大約六呎處停下來，我們互相對視著。
　　「『我以歐洲文明的名義請求你停止這種野蠻行為。』
　　「『我命令你繼續執行處決。』他眼都沒眨一下又說：『如果你拒絕執行這一命令，你自己將被立即處決。』
　　「我走過乾燥的地面，回到鐵門旁，站在那兩個人面前。當我正想開口對其中一個人說話時，感覺到他似乎能理解我別無選擇，必須對他下手。但是我開不了這個口，這也許是因為我和他近在咫尺，已經看清他的嘴受了什麼樣的重創。它不僅被重擊或猛踢，而且還被燒傷。我想起了那個手持鐵棒的人，想起了電爐。他們打掉了他的牙齒，烙他的舌頭，用滾燙的鐵把他的舌頭直燒到根部。他喊出那個字來，終於使他們再也無法容忍。那令人心驚肉跳的五秒鐘，是我人生中最重要的時刻，我對這位游擊隊員的內心世界有了理解。我的意思是，我對他的理解比他自己還要深刻得多。是他幫助了我。他竭力向我探出頭來，說出他已經說不出的那個字來。他發不出聲音，只見他的喉部在扭動，幾個音節噎著發不出來。他想再次說出來的還是那個字，錯不了，這是最後一次了。我看得出，那個字就在他的眼睛裡，在他的生命中，完全融入了他的生命之中。基督在十字架上說了什麼？你為什麼離棄我？這個人所說的話很少出於同情、出於憐憫，甚至很少出於人性，但卻深刻得多。他的內心世界和我完全相反。在我心目中，生命是無價的，它是那麼寶貴，的確是無價之寶。而在他的心目中，只有一樣東西具有無價的品質，那就是自由。他是不可改變的，他是精英，超越理性，超越邏輯，超越文明，超越歷史。他不是上帝，因為世上本來就沒有我們能理解的上帝。但是他證明確實有一個我們永遠不能理解的上帝。他有否定的最終權利，他有選擇的自由。他──或者通過他顯示出來的東西，甚至包括精神失常的溫梅爾，可鄙的德國和奧地利部隊──他享有一切自由，從最壞的到最好的：有在紐夏佩爾戰場上臨陣脫逃的自由；有把農民女孩抓來開膛破肚的自由；有用鐵絲剪閹割游擊隊員的自由；他超越道德規範，跳出事物的實質部分──包羅一切，享有做一切事情的自由，但只反對一件事情──禁止做這一切。
　　「要對你講清這一切，還真得費一番口舌。我還沒跟你說過，我覺得這種堅定不移的精神，這種不團結的狀態，從本質上說都是屬於希臘的。也就是說，我終於具備了希臘人的特徵。我所看到的一切是在幾秒鐘裡看到的，也許根本就不是在時間裡看到的。我看到我在廣場上是唯一一個有選擇自由的人；宣告和保衛這種自由比常識更重要，比自我保存更重要，比我自己的生命更重要，比八十名人質的生命更重要。從那以後，那八十個人經常在夜裡出來指責我。你應該記住，當時我是知道自己肯定也得死的，但是面對他們痛苦嚴峻的面容，我能拿出來與之抗衡的唯有那幾秒鐘之內所得到的超然物外的認識，而且是在精神高度興奮狀態下所得到的認識。我的理性反覆告訴我我錯了，但是我的整個生命仍然對我說我是對的。
　　「我在那裡可能站立了十五秒鐘──我說不準確，在那種情況下時間是沒有意義的──然後把槍扔下，站到游擊隊領袖身邊。我看到校官在緊密地監視著我。我說出了游擊隊領袖說不出來的那個字，既是說給校官聽的，也是說給我身邊那位奄奄一息的人聽的。
　　「我看見站在溫梅爾後面的安東在挪動，迅速向他走過來，但已經來不及了。校官下了命令，衝鋒槍立即冒出火舌。第一串子彈擊中了我，我立即閉上了眼睛。」
　　五十四


　　
　　經過長時間靜默之後，他探出身來，把燈擦亮一些，然後注視著我。我感到他內心深處終於有什麼東西被觸動了，但是轉瞬之間他的目光又變得像以前一樣冷漠。
　　「我們的新戲劇有一個缺點：你在角色中不知道什麼可以相信，什麼不可以相信。現在島上沒有一個人親歷過那一場廣場風波，但有很多人可以向你證實我對你講過的每一件事。」
　　我想起了在中央山脊上的那一幕，它雖然不能插入真實的故事之中，但可以證明那故事確實發生過。不是我懷疑康奇斯，我知道我聽到的是確曾發生過的歷史事件，而在他自己的生活故事中，他把某些真相留到了最後。
　　「你被槍彈擊中之後情況如何呢？」
　　「我被擊中，立即倒地，什麼也不知道，因為我昏過去了。我相信在天黑之前我曾聽到人質發生騷亂的聲音，也許正是這件事救了我的命。我想像，當時對我開槍的士兵們的注意力一定是被轉移了。有人下達了對人質開槍的命令。後來有人告訴我，半小時之後，當村民們被允許到死者身邊慟哭時，有人發現我躺在游擊隊員腳下的血泊裡。發現我的是我的女管家索拉──在我雇用瑪麗亞之前的那一個──和赫姆斯。他們搬動我的時候，發現我一息尚存，於是把我抬回家去，藏在索拉的房間裡，由佩斯庫來照顧我。」
　　「佩斯庫？」
　　「是佩斯庫。」我試圖讀懂他的表情。可以看出他完全承認了那一罪行，但是他認為那不是罪行，如果我逼他講出真相，他隨時準備為之辯護。
　　「校官呢？」
　　「戰爭結束時，他因犯下無數暴行而被通緝，其中一些暴行還具有相同的特點。最後那一時刻顯然來得太遲了，讓人質痛苦的時間拖太久了。不過，戰爭罪行審判委員會已經盡了最大的努力──只是，他現在在南美，也有可能是在開羅。」
　　「安東呢？」
　　「安東當時以為我已經被殺害。我的傭人替我嚴格保密，只讓佩斯庫一個人知道。大家以為我被『埋葬』了，其實是敵人的一副棺材被埋葬。溫梅爾當天下午就離開了小島，讓安東一個人留下來處理那一大堆屍體，他已經建立起來的良好關係就別提了。他花了一個晚上，也許熬了通宵，寫出了一份整個事件的詳細報告。他還親自把它打出來，一共打了七份。他在報告中陳述的是事實。我想這可能是他用打字機一次所能打出的最多份數了。他對事情經過毫不掩飾，對誰也不護短，尤其對他自己，等一下我拿給你看。」
　　黑人穿過礫石地走過來，開始拆卸銀幕。我聽到樓上有動靜。「後來他的命運如何？」
　　「兩天之後，有人在學校的牆腳下發現了他的屍體，地上的血跡已經變黑了，他自殺了。這當然是一種悔罪的表現，但是他希望讓村民們都知道，德國人把這件事情掩蓋起來。事隔不久，便更換了守備部隊，報告對這一點也作了說明。」
　　「那七份報告都到哪裡去了呢？」
　　「第二天安東親手交給赫姆斯一份，並請他把它交給戰後第一個打聽我的情況的外國朋友。另一份給了村裡的一位牧師，也作了同樣的交代。還有一份，他自殺時放在他的桌子上。報告是打開的，無疑想讓他所有的部下和德國最高指揮部看到。其他三份完全不見蹤影，可能是寄給德國的親戚朋友了，也可能被截獲。現在我們永遠無法知道了。最後一份戰後才發現。它被寄到了雅典，是寄給一家報社的，還附了一小筆錢做慈善捐款。郵戳是維也納的，顯然是託他手下的一名士兵寄的。」
　　「發表出來了嗎？」
　　「是的，發表了其中的某些部分。」
　　「他就葬在這裡嗎？」
　　「葬在他的家族墓地，在萊比錫附近。」
　　我想起了香菸。「村民們從不知道那是你自己做出的選擇？」
　　「報告出來後，有些人相信，有些人不相信。當然，我並沒有看到人質們無助的親屬遭受經濟上的困難。」
　　「還有那些游擊隊員，你打聽到有關他們的消息了嗎？」
　　「那位表哥和另一個男人──沒錯，我們知道他們的名字。村裡的墓地上為他們立了一個紀念碑。但是他們的首領……我對他的生平進行了調查。戰前他坐過六年牢。一次是謀殺，屬色情犯罪。另外兩、三次是暴力和竊盜。據說他在克里特島至少介入其他四宗謀殺案，有一宗還特別殘暴。德國人入侵時他正在逃。後來他在南方的伯羅奔尼撒有許多驚人之舉。他似乎不屬於任何有組織的反抗團體，但他到處殺人越貨。至少有兩宗案子已經查明，他劫掠的不是德國人，而是別的希臘人。我們還追蹤了跟他並肩戰鬥的幾個人。他們有些人說怕他，另一些人明顯欽佩他的勇氣，但其他方面則不敢恭維。我在馬尼找到一位老農夫，他曾多次掩護過他。他說：『他是一個壞人，但他是希臘人。』我把這句話留做了他的墓誌銘。」
　　我們之間一陣沉默。
　　「那些年一定使你的哲學陷入了困境，還有你的微笑。」
　　「恰恰相反。那種經歷使我充分認識到什麼是幽默。它是自由的體現。正是因為有自由，才會有微笑；只有完全預先命定的世界才會沒有微笑。最後，只有自己變成受害者，才能逃脫最終淪為笑柄的命運──最終你會發現，只要時常不斷地從各種事件中溜走，你就已經溜出了生活。你已經不復存在，也不再自由了。古往今來，大多數人都是如此。以後亦復如此。」他把話題轉向手裡的文件，「最後我想讓你看看安東寫的報告。」
　　我看到裝釘好的一小疊紙。標題頁是用德文寫的。「後面附有英文譯文。」我翻到後面。標題是：
　　✽✽✽
　　關於迪特里奇．溫梅爾校官指揮的德國佔領軍一九四三年九月三十日至十月二日在弗拉瑟斯島上進行慘無人道大屠殺的報告
　　✽✽✽
　　我翻過一頁。
　　✽✽✽
　　一九四三年九月二十九日上午，位於弗拉瑟斯島南岸布朗尼岬角的阿戈利斯指揮部第十觀察所四名不當班的士兵獲准下海游泳。十二時四十五分……
　　✽✽✽
　　康奇斯說：「讀最後一段。」
　　✽✽✽
　　我以上帝和我以為神聖的一切東西的名義發誓，上述事件的描述精確真實。我親眼目睹一切，但我袖手旁觀，為此我引咎自殺。
　　✽✽✽
　　我抬起頭來。「一個有良知的德國人。」
　　「不。除非你認為自殺是好事。但它並不是好事。絕望是一種病，和溫梅爾的病一樣嚴重。」我突然想起了布萊克【註：Ｗ．布萊克（1757-1827），英國詩人和版畫家。】──他說什麼來著，「寧願把嬰兒扼殺在搖籃裡，也不讓他長大了願望得不到實現」。以前我經常用這句話來誘騙自己，同時也誘騙別人。康奇斯接著說：「你必須拿定主意，尼古拉斯。要嘛投奔游擊隊員，那個只知道一個字的殺人凶手；要嘛就投奔安東。先觀望後絕望，或者先絕望後觀望。前者是肉體自殺，後者是精神上的自殺。」
　　「我仍對他抱有同情。」
　　「你可以這樣做。但是你覺得應該如此嗎？」
　　我想念艾莉森，我知道我別無選擇。我同情她，就像同情出現在幾呎影片上的那位不認識的德國人一樣。這也許是一種羨慕，實際上是一種妒忌，妒忌人家在自己的生活道路上走得更遠：他們兩個人都已絕望至極，無法再觀望下去了。而我卻是精神自殺。
　　我說：「是的，他無法自拔。」
　　「你有病。你靠死亡活著，而不是靠生命。」
　　「這是看法問題。」
　　「不，是信念問題。因為我對你講的這個事件是唯一的歐洲傳奇故事，它代表歐洲的現狀。一個溫梅爾校官。一個不知名的反抗分子。一個安東夾在中間，來不及採取行動自殺了，像個孩子。」
　　「也許我別無選擇。」
　　他望著我，但沒說什麼。當時我感受到他的能量、殘忍、無情，以及對我的愚蠢、憂鬱、自私的不耐煩。他的仇恨不僅是衝著我的，而且是針對他認為我所代表的一切：在生活中被動、放棄機會，具有英國人的特點。他像是一個想改變一切的人，但做不到，為自己的無能而惱怒，只能找到我這樣一個微不足道的人物出氣，或試圖改變我的看法，或對我表示厭惡。
　　最後我垂下了眼睛。「你以為我是又一個安東。你是要我做這樣的理解嗎？」
　　「你是個不懂得什麼叫自由的人。更重要的是，你對自由的理解越多，你擁有的自由就越少。」
　　我試圖理解他自相矛盾的說法。「我太急於討好你，是嗎？」
　　「事情並不這麼簡單。」他拿起文件夾。「現在我建議睡覺。」
　　我表示抗議。「你不能這樣對待別人。似乎我們全都是村民，你可以隨意槍殺，以證明你某種抽象的自由理論。」
　　他站起來，居高臨下地望著我。「只要你抱有現在的自由觀，拿槍去執行死刑的就是你。」
　　我又想起艾莉森，竭力不去想她。
　　「是什麼使你如此肯定你了解我的真實自我？」
　　「我並沒有這樣說。我多少知道，你自己沒有能力了解它，並據此作出我的判斷。」
　　「你的確認為你就是上帝，不是嗎？」
　　令人難以置信的是他竟然沒有回答。他的眼睛告訴我，我不妨可以那麼認為。我輕輕哼了一聲，讓他知道我在想什麼。
　　我說：「現在你要我幹什麼？收拾好行李，走回學校去？」
　　出乎預料，這話似乎使他收斂了一點。他在回答之前稍顯猶豫，接著洩漏了天機。
　　「隨你的便。明天早上有個小小的最後儀式，不過並不重要。」
　　「那好，我不想錯過。」
　　我仰頭乾巴巴地對著他笑，他若有所思地稍一點頭。
　　「晚安。」我轉過身，他的腳步聲逐漸消失，但走到音樂室門口時又停住了。「我再重複一遍。沒有人會來。」
　　對他的話我也不搭理。他走進屋裡去了。他說沒人會來，我是相信的，但是在黑暗中我暗自覺得好笑。我知道，我威脅馬上要走，使他內心感到驚慌，也迫使他又匆匆忙忙拋出一根胡蘿蔔【註：原文carrot亦有「誘騙」、「不能兌現的允諾」之意。】，讓我有個理由繼續待下去。這一切可能都是一種測試，是在進入內部圈子之前必須經過的一次考驗……不管怎樣，我比任何時候都更加肯定，兩位女孩就在遊艇上。不妨再打個譬喻，我被帶到行刑隊面前，但是這一次將在最後一刻得到緩期執行。現在他越是延長時間不讓我見到朱莉，就越是說明他奉行的是溫梅爾的哲學……至少我知道康奇斯的確與眾不同。如果他很殘忍，用他自己的觀點看倒成了一種仁慈。
　　我抽了一支菸，又抽了一支。周圍的空氣沉悶凝滯、寂靜，有一種壓迫感。一輪上弦月高懸在地球上空，一個已經死亡的星球懸掛在一個瀕臨死亡的星球上空。我站起來，漫步穿過礫石地，走向通往海灘的小路，那條路上有個座椅。
　　我沒有料到會有這樣的結局：喜劇式家庭裡的石頭雕像。但是當時他不可能知道和我有關的秘密。他只是猜測我認為自由就是滿足個人慾望，實現個人野心。與此相反，他認為自由應對其行動負責，這比存在主義的自由還要古老得多。我懷疑它是一種道德責任，幾乎是一種基督教的概念，肯定不是政治概念或民主概念。我回顧了自己近幾年來的生活，回顧了我這一代人在經歷了受約束無個性的戰爭年代之後，拚命追求個性的情況，回顧了我們從社會從國家退縮到自我的歷程。我知道我無法真正回答他的指責，他的故事所提出的問題；我不能以這樣的理由為自己開脫：聲稱自己是歷史的受害者，除了自私別無選擇。或者說從今以後，我再也無法為自己開脫了。他彷彿在我肩上插進了一把利劍，或者說讓我揹上了一個女淫妖，這是我不希望得到的一種感受。
　　我的思想在夜晚的灰色靜寂中再次遊蕩起來，不是游向朱莉，而是游向艾莉森。我凝視著大海，終於迫使自己止住了思緒，不再認為她還在什麼地方活著，她只模糊地活在我的記憶裡，還在呼吸，還能做事，還能活動。她是一把已經撒了的灰，是斷裂的一環，是死亡的生物體，永遠從現實中消失了。她曾經是一個複雜的個體，現在萎縮了，變小了，好像只在一張白紙上留下一絲油煙，其他什麼也沒有了。
　　這樣的事太渺小了，不值得哀悼。哀悼這個詞本身就是過時的、迷信的，它屬於布朗時代或赫維【註：1696-1743，英國政界人物、才子，後代許多人對英格蘭十八世紀的印象主要源出於他和Ｈ．沃波爾的著作。】時代。但是多恩【註：Ｊ．多恩（1572-1631），英國詩人，玄學派詩歌代表人物。】的話是對的，她的死毀損了我的生命，並將永遠耗損我的一生。每個人的死都給活著的人留下可怕的複雜問題。每個人的死都不相同，他的罪愆不可能再減少，他的悲哀留到永遠，他的屍骨上還繞著一縷頭髮。
　　我沒有為她禱告，因為禱告無效。我沒有為她哭泣，也沒有為我自己哭泣，因為只有性格外向的人才會哭兩次。那個夜晚充滿了對人、對永恆、對愛情的無限敵意，我默默坐著，思念著她，思念著她。
　　五十五


　　
　　我醒來時已經十點鐘了，知道自己睡過頭，我趕緊跳下床，刮臉梳洗。這期間，我聽見樓下什麼地方有鎯頭敲打東西的聲音，還有一個男人的說話聲，和瑪麗亞的嗓音很像。可是我下樓之後，卻發現柱廊上空無一人。我看到牆邊有四只木頭箱子，其中有三只明顯裝的是名畫。回頭看音樂室，莫迪里亞尼的畫不見了，羅丹和賈柯梅蒂的畫也不見了。我猜想另外兩只箱子裡裝的一定是樓上波納爾的畫。眼前看到「劇場」正在被拆除的證據，我前一天晚上的樂觀想法迅速消失，我有一個可怕的直覺：康奇斯這回說的話是當真的。
　　瑪麗亞給我送來了咖啡。我指了指木箱子。
　　「這是怎麼回事？」
　　「我們要走了。」
　　「康奇斯也走嗎？」
　　「當然。」
　　他來了，我中斷了和她的交談，喝下一杯咖啡，又喝了一杯。這一天風和日麗，到處充滿生機、動感和歡樂的色彩，活像杜飛【註：Ｒ．杜飛（1887-1953），法國畫家。】筆下的一幅畫。我走到礫石地邊緣。遊艇恢復了生機，我看見甲板上有好幾個人，但沒有一個是女的。我又回過頭來看別墅。康奇斯已經站在柱廊上，彷彿是在等我回去。
　　他穿的衣服令人覺得很不合適，像是化妝舞會的服裝，看上去像個小有知識的生意人：深藍色夏裝、奶油色襯衫、素雅的斑點蝶形領結，還有黑皮公事包。這樣的打扮在雅典當然無可挑剔，但是在弗拉瑟斯島上就顯得可笑了……而且沒有必要，除非他想向我證明他的另一個世界已經接受了他，否則他在遊艇上至少有六個小時可以更換衣服。我向他走過去的時候，他臉上沒有笑容。
　　「我很快就要離開了。」他看了一眼手錶，以前我從未見過他戴這支錶。「明天這個時候我就到巴黎了。」
　　微風吹過閃亮的棕櫚樹葉，瑟瑟有聲，最後一幕馬上就要結束了。
　　「很快就要落幕了嗎？」
　　「真正的戲劇是永不落幕的，它一旦開演，就會繼續演下去。」
　　我們互相瞪眼而視。
　　「兩位女孩呢？」
　　「陪我到巴黎去。」我吸了一口氣，對他做了個鬼臉表示懷疑。他說：「你太天真了。」
　　「此話怎講？」
　　「你以為富人會放棄自己的玩偶。」
　　「朱莉和朱恩並不是你的玩偶。」他露出一絲呆板的微笑，我憤怒地說：「這一點我也不相信。」
　　「你認為聰明和良好的教養是買不來的，美貌就更不用說了──這你就大錯特錯了。」
　　「你擁有的是一對極不忠誠的情婦。」我繼續戲弄他。
　　「等你上了年紀，你就會知道，那種不忠誠行為並不重要。我花錢買她們的美貌，讓她們陪在我身邊，跟我說話。我買的不是她們的身體。像我這樣的年紀，那一方面的要求是很容易滿足的。」
　　「你真的希望我──」
　　他打斷我的話。「我知道你在想什麼。你以為我把她們鎖在一間小屋裡，監禁在某一個地方──我們一直想讓你得出這樣荒唐的結論。」他搖頭。「我們上一個週末沒有見面的理由很簡單。為的是讓莉莉有時間考慮她更喜歡誰──是跟一個一文不名，而且我還認為是個沒有天賦的教書先生一起生活……還是生活在一個更富有、更有趣的世界裡。」
　　「如果她真像你說的那樣，她也就用不著再考慮了。」
　　他兩手在胸前一挽，「如果這對你的自尊心是一種安慰，她還真考慮了，但是她最後想明白了，為了滿足一時的性吸引，就得長期過沉悶單調的生活，代價未免太高了。」
　　我沒吭聲，放下手中的咖啡。「莉莉嗎？還是指蘿絲？」
　　「昨天晚上我已經告訴過你。」
　　我望著他，取出我的皮夾子，找出巴克萊銀行的信，向他遞過去。他接住，草草看了一眼。
　　「對不起，這是假的。」
　　我從他手裡把信一把抓回來。「康奇斯先生，我要見那兩位女孩。我還知道你最初是怎樣把她們弄到這裡來的。對此警方可能會有興趣。」
　　「那麼他們應該對雅典有興趣，因為兩位女孩就在那裡──你的指責將會成為笑柄。」
　　「我不相信你的話。她們就在遊艇上。」
　　「如果你願意的話，一分鐘後你可以和我一起上船。你可以到處隨便看，還可以問我的船員。開船前我們會把你送回岸上來。」
　　我知道他可能是虛張聲勢，但同時我又強烈地感到他可能不是。不管怎樣，如果他真把她們監禁起來，他也不會冒險選擇如此顯眼的一個地方。
　　「好。我認為你的聰明程度遠不止此。但是我一到村裡，馬上把這件事全部交給英國大使館去辦。」
　　「我認為大使館不會對此感興趣。他們會發現這件事情只不過是由一個失戀者引起的，竟然還要他們出面來處理。」他似乎對我的無謂威脅覺得厭煩，連忙接著說，「來，我的兩個演員想跟你告個別。」他走回別墅的角落。
　　「凱瑟琳！」
　　他用的是法語發音。他向我轉過頭來。
　　「瑪麗亞──當然──不是普通的希臘農民。」
　　但是我並不那麼容易被打岔。我又對他提出指責。
　　「除此之外，朱莉……即使她像你說的那樣……至少也應該有勇氣當面告訴我這一切。」
　　「這種場面舊戲劇裡才有，新戲劇不這樣。」
　　「這與她是什麼樣的人毫無關係。」
　　「也許有一天你還會再跟她見面，到時你可以盡情地滿足你想要被人性虐待的欲望。」
　　瑪麗亞來了，我們也就不便再繼續爭論下去。她仍然是個老婦人，滿臉皺紋，但是穿了一件剪裁得體的黑衣服，有一邊的翻領上別著一枚金邊的深紅色胸針。長襪，半高跟鞋，略施脂粉、口紅……像個六十歲的中產階級夫人，雅典任何一條時髦的街道上都可以見到。她站立著，露出一絲笑意。她這一次出場的確令人感到意外，變化太快了。康奇斯冷冰冰地注視著我。
　　「這是凱瑟琳．阿塔納索利斯夫人，擅長演農民角色，她以前多次幫助過我。」
　　他禮貌地伸出一隻手，示意她走近點。她伸出手走了過來，彷彿是為完全蒙過了我而表示歉意。我睜大眼睛冷冷地看了她一眼，她從我這裡是聽不到什麼恭維話的，她伸出一隻手來，我裝作沒看見。過了一會兒，她虛情假意地稍一點頭。
　　康奇斯說：「旅行箱呢？」
　　「全都準備好了。」她看了我一眼，用法語說，「好吧，先生，再見。」
　　她走的時候和來的時候一樣鎮靜從容。我開始感到有點絕望，或者震驚。我知道康奇斯在撒謊，但是他的謊撒得無懈可擊，天衣無縫。看樣子我是沒有喘息的時間了，因為他已把目光轉到礫石地那一邊了。
　　「好，喬來了。這就是我們通常所說的解毒。」
　　黑人穿著高雅的深黑色禮服，粉紅色襯衫，打著領結，戴了墨鏡。他循著海灘小路漫步走上來。他看見我們在等他，隨便舉起一隻手，穿過礫石地走過來，對康奇斯微笑，嘴角朝我輕輕抽動了一下。
　　「這是喬．哈里森。」
　　我沒吭氣。他瞟了康奇斯一眼，伸出一隻手來。「對不起，朋友，我只是按主人吩咐做事。」
　　他是美國人，不是西印度群島人，我又一次裝作沒有看見他的手。
　　「懷著某種信念去做。」
　　「對，正是如此──我們黑人當然都是猿的近親。你們管我們叫低能人，我們實在不理解。」他講得很輕鬆，彷彿這已無關緊要。
　　「我不是那個意思。」
　　「好吧。」
　　我們謹慎地交換了一下眼色，接著他轉向康奇斯。「他們來搬東西了。」
　　康奇斯說：「我還有些東西在樓上。」
　　剩下我和喬站在那裡，小路上出現了更多的人：四、五個海員穿著海軍藍背心和白短褲。有四個人像希臘人，但有一個人一頭淡淡的金髮，看樣子像斯堪地納維亞人或德國人。兩位女孩先前很少談及海員的情況，只知道他們是「希臘海員」。我心中又生出了忌妒，同時還有一種更深刻的不可捉摸的感覺──我真的開始感到自己被拋棄，成了一個多餘的人……一個傻瓜。他們全都知道我傻。我看了一眼喬，他正懶洋洋地靠在柱廊的一個拱門上。問他似乎不可能得到什麼答案，但我也沒有別的選擇了。
　　「兩位女孩在哪裡？」
　　他隔著墨鏡懶懶地打量了我一下。「在雅典。」但他立刻轉身看了一下老頭剛才進去的那個門。然後，他又瞥了我一眼，臉上露出一絲後悔的微笑，才無可奈何地搖了一下頭。
　　「你這是什麼意思？」他稍一聳肩，算是對我無言的回答。「你是憑過去的經驗作出的判斷？」
　　他輕聲說道：「也許是吧。」
　　海員們從我們面前經過，向木箱走去。赫姆斯出現在別墅旁，提著更多的箱子從礫石地上走過，朝著海灘的方向去了。瑪麗亞一身盛裝跟在他後面，只隔幾步之遙。喬懶洋洋地離開拱門，向我挪了一、兩步，遞出一包美國香菸。我猶豫了一下，取了一支，低下頭讓他為我把菸點燃。他壓低聲音說：「她向你說對不起。」他點燃自己的菸後抬起頭來，我搜尋他的目光。「她是真心的，不是說廢話，知道嗎？」我仍然盯視著他。他的目光又一次越過我，望著那扇門，彷彿不想讓老頭發現他在跟我說悄悄話。「老兄，你們兩、三個蹩腳貨想對付那麼一大幫人，根本沒有取勝的希望。你明白了嗎？」
　　他的話儘管不中聽，但還真說服了我，而且比老頭本人說的更打動了我。我本想回敬他兩句，但尚未考慮好說什麼，時機已經失去了。康奇斯拎著一只箱子出現在門口。他用希臘語對一個海員說話。喬碰了一下我的手臂，似乎又是偷偷地對我表示同情，然後走過去，接過康奇斯手中的箱子。他從我面前經過的時候，板著一副面孔。
　　「你知道有一句話是講白人的重負的嗎？他們製造重負，讓我們擔著。」
　　他舉起一隻手，隨便做了個再見的姿勢，跟在赫姆斯和瑪麗亞後面走了，海員們搬起木箱也走了又只剩下我和康奇斯在一起，他攤開雙手，臉上沒有笑容，露出近乎嘲弄的表情：現在我最好是相信他了。
　　我說：「你還沒有聽我說最後的話。」
　　「我沒那麼傻。在這個國家，管用的是金錢。」
　　「顯然還有施虐狂。」
　　他最後一次打量著我。「赫姆斯一會兒就回來鎖門。」我沒出聲。「你有機會的。我建議你好好反思一下，是什麼原因使你失去了這個機會。」
　　「見你的鬼去吧。」
　　他再也沒吭一聲，只是死死盯住我的雙眼，彷彿他能對我施催眠術，讓我收回我說的話。
　　我說：「我就是那個意思。」
　　過了一會兒，他慢慢地搖搖頭。「你還不知道你的意思，也不知道我的意思。」
　　他一定是知道我不會跟他握手，從我面前悄悄走過。但是到了台階那裡，他停住了腳步，轉過身來。「我忘了。我的施虐狂絕不殃及你的肚子。赫姆斯會給你一份包裝好的午餐，已經準備好了。」
　　我還沒來得及想好臨別時要說的尖刻話，他已經走到礫石地上去了。我在他背後高聲喊道：「是氫氰酸三明治嗎？」
　　但是他毫不在意。我真想追上去，抓住他的手臂，使勁扣住他不讓他走，但我同樣知道自己是無能為力的。赫姆斯從海灘上返回來了，已經走到離康奇斯不遠的地方。我聽到動力小舢舨第一趟開往遊艇的聲音。他們兩個人停了下來，互相說了話，握了手。趕驢人朝我走過來了，康奇斯向海灘走去，消失了。赫姆斯站在台階腳下，用他那陰鬱的斜視眼望著我，接著舉起了一串鑰匙。我用希臘語說：「那兩個女孩──她們在遊艇上嗎？」
　　他撮了一下嘴，表示他不知道。
　　「你今天見到她們了嗎？」他想了一下下巴，表示沒見過。
　　我厭惡地轉身就走。赫姆斯跟著我進了屋，甚至上了樓，但是到了我的房間門口，他便丟下我，到別處去關窗戶和百葉窗了……實際上我並沒看見他去幹什麼，因為我一走進房間，馬上看到為我留下的一件分手禮物，放在枕頭上，是一個裝滿了希臘鈔票的信封。我數了一下，有兩千萬德拉克馬【註：希臘貨幣單位。】。即使扣除當時很高的通貨膨脹率，也還是大大超過兩百英鎊，比我年薪的三分之一還要多。這一下我才明白，老頭子在離開之前為什麼要悄悄溜上樓來。這些錢明顯地暗示我也是可以收買的，這分明是對我最後的羞辱，我禁不住怒火中燒，可同時這又是一大筆錢。我想到要衝到碼頭上去，把錢撒在他臉上。我要這樣做，還是有時間的，因為動力舢舨卸完貨還得再開回來，但我只是想想而已。當我聽到赫姆斯返回時，趕忙把錢塞進了行李袋。他在門口觀望，我只顧收拾自己的東西。他再次跟著我下樓，彷彿我的一舉一動都得接受他的監視。
　　我最後一次環顧音樂室：牆上的釘子，空牆上的痕跡，那兒原來是掛莫迪里亞尼畫作的地方。一會兒後，我已獨自站在柱廊上，聽赫姆斯從裡面把音樂室鎖上。我聽見小船又開回來了，我還是很想衝下去……但是我應該做點實在的事情，而不是象徵性的。如果運氣不錯的話，也許我能說服村裡的警察小隊長，讓我使用一下海岸警衛隊隊部的無線電台。我已經完全不在乎自己是否因為幹了蠢事而出醜了。我還抱有最後一線希望──康奇斯又編造了一套新的謊言騙孿生姊妹，讓她們覺得離開小島似乎也有道理。我想到他在我面前講她們的壞話，然後又在她們面前講我的壞話，說我也是被他收買的，始終都在對朱莉撒謊……我必須設法跟她們聯繫，即使最終只能發現她們完全像他說的一樣。但是在我沒有聽到她們親口說出來之前，我是不相信的。我忘不了水中的朱莉，忘不了其他無數時刻的朱莉，她是真誠的；忘不了她的英國人特性；忘不了我們共有的中產階級和大學背景。出賣自己，即使是賣給康奇斯這樣的人，也需要做到毫無幽默感、毫無客觀性，做到即使拿正派去換取奢華，拿靈魂去換取肉體，也不會感到失去什麼……但是這樣做不好。無論我多麼想用幼稚的英國懷疑態度去對付腐朽的歐洲唯利是圖，我還是搞不清楚這個謎：兩個如此令人銷魂的女孩竟然會接受見不到自己情人的現實，為了康奇斯甘心身居深閨。他似乎在智力上控制了朱莉，他擁有財富，兩位女孩也流露出一種習慣於過這種豪華生活的神氣。我對她們不再抱什麼希望了。
　　我聽到赫姆斯從那個很少用的門裡走出來，開始鎖門，那門上有一個海豚門環。我斷定，我越快採取行動越好。我轉身快步向大門走去，從柱廊的邊緣跳到礫石地上。赫姆斯從門口尖聲喊道：「這裡有給你吃的東西！」
　　我對他揮了一下手，腳步不停地繼續往前跑；讓食物也見鬼去吧。我看到了他的驢子拴在農舍門邊，鼓鼓的袋子已經捆在驢背上。赫姆斯跑到柱廊盡頭，經過裸露的地面，到了拴牲口的地方，像個白癡一樣唯恐自己不夠徹底執行康奇斯的命令。我從他身邊經過，沒有留意看他，但似乎看見他從門口的一個陰暗處取出什麼東西來，接著我就聽到背後響起了他在礫石地上的匆忙腳步聲。我轉過身，氣呼呼地揮手讓他走開。但是當我看見他手裡的東西時，我突然停住了腳步，手也在空中僵住了。
　　他手裡提的是一個燈心草籃子。以前我們星期天在一起的時候，我在朱莉身邊看到過的正是這個籃子。我的目光從籃子緩慢上移，最後盯著赫姆斯的雙眼。他把籃子遞得更近些，逗我去接，然後用希臘語說：「你應該接。」自從我認識他以來，我第一次看到他的臉上有了一絲笑容。
　　我仍在猶豫。後來我扔下行李袋，接過籃子，拉開一看：裡面是兩顆蘋果、兩個橘子，兩個小盒子用白紙包著，繫得很好看，盒子下面是一瓶法國香檳，瓶頸上包著金箔紙。我翻過一包三明治看它的商標：克魯格。我抬起頭來，當時的表情一定像孩子一樣困惑。他開口說：「過期了。」
　　她一直在等我。
　　他轉過身，用下巴指向私人海灘東邊的石崖，我順著他指的方向望去，希望看到一個人影。在寂靜中我聽到了小船從遊艇那裡開回來的聲音。這一回赫姆斯用手一指，重複了同一句話。
　　❖你還不明白我的意思。❖
　　為了保存一點尊嚴，我一直走到穿越溪谷的台階上，但是到了那裡就不能後退了，只好沿台階急速而下，再爬上溪谷的另一邊。波塞冬雕像矗立在陽光下，但是這一次不像以前那麼神氣了。一張製作簡單的告示掛在一隻伸直的手臂上，在微風中飄動著，有如晾衣繩上一件忘記收下來的衣服。它只表示一隻指示方向的手，但它指的方向正是崖群，中間則隔著樹林。我越過灌木叢，鑽進了松樹林。
　　五十六


　　
　　透過稀疏的樹木，我幾乎立即發現她站在懸崖邊緣上，身著淡藍色褲子、深藍色上衣，戴一頂粉紅色太陽帽。她正朝著我這個方向看。我向她揮手，她也向我揮手，但是令我大感驚奇的是，她沒有向我走過來，而是轉過身，沿著懸崖上陡峭的斜坡往下走，不見了。我感到十分寬慰，十分高興，來不及考慮很多。也許她是要向遊艇發信號，告訴他們一切都很順利吧。我開始朝她的方向迅跑了起來，不到二十五秒鐘，我就從剛才首先看見她的地方，跑到了她站立的地方……現在我就站在她剛才站立的地方，可是情況簡直令人無法置信。地面陡降約二十碼，才到真正的懸崖口上。那裡到處亂石密布，有幾片不到一呎高的灌木叢，根本藏不住人。但是她卻完全消失了，況且她還穿得比誰都顯眼……我扔下籃子和我的行李袋，順著坡頂走，循著她剛才離開的方向……但是一無所獲，沒有大石頭，也沒有暗溝。我爬到懸崖的最邊緣上，但是要從那裡下去，只有訓練有素的登山者才能辦到，而且還得藉助於繩子。
　　她竟然消失得無影無蹤，這是違背一切常理的，簡直不可思議。我俯視海上的遊艇。小舢舨已經被吊到遊艇上去了。我看到甲板上至少有十個人，包括船員和乘客。長長的船體已經開始在移動，正緩慢地朝著我站立的地方開過來，似乎是要最後公開奚落我一次。
　　冷不防，我突然聽到背後傳來一聲造作的咳嗽。我猛然回頭，不禁大吃一驚。在我身後大約十五碼的半坡上，朱莉的頭和雙肩露出地面，雙肘撐在地上，她的頭後面有一個奇形怪狀的不祥黑環，一個不規則的圓圈，但是她那淘氣的臉上沒有任何惡意的跡象。
　　「你丟什麼東西了嗎？我能幫上忙嗎？」
　　「全能的主啊。」
　　我爬得更靠近些，在距她六呎處停下來。她仍然仰頭衝著我笑。她的皮膚變得更黑了，現在跟她姊妹不相上下了。我看得出她後面的圓圈是一個鐵蓋子，像是地下排水溝的一個活動蓋子，蓋子的表面用水泥砌滿了石頭。朱莉本人就置身於沉入地下的一根垂直鐵管之中。從鐵蓋上垂下兩條金屬纜索，像是某種平衡系統。她咬了一下嘴唇，彎起一根手指做了個手勢。
　　「你不想到我的會客室裡來嗎？……說。」
　　此話說得好。島上有真正的蜘蛛，牠們每到一處都能設置一個巧妙的小陷阱，我曾經看見孩子們想把牠們引出來。可是她突然改變了聲音和表情。
　　「喲，你真可憐──你的手怎麼啦！」
　　「他沒有告訴妳嗎？」她搖頭，表示關切。「不必擔心。事情都過去了。」
　　「看樣子好可怕。」
　　她從地下爬出來。我們站在一起，她伸出手來，抓起我受傷的手仔細看，抬起頭，焦慮地望著我的雙眼。我微笑。
　　「這沒什麼，這二十四小時他是怎麼折磨我的，還是等他來告訴妳吧。」
　　「他也許會這樣做。」她又低頭看我的手。「現在你受得了嗎？」
　　「震驚過後也就沒什麼了。」我用下巴指地上的洞。「這到底是什麼玩藝兒？」
　　「德國人，在戰爭期間幹的。」
　　「天啊。我早該猜到的。」
　　觀察所……康奇斯把入口處隱蔽起來，把前面的狹窄通道堵上了。我們走到地洞邊上。洞裡一片漆黑，我只看到一架梯子，金屬索末端有控制平衡的重物，底部好像是混凝土地面。朱莉伸出手撥動一下蓋子，它回復到地面水平，平穩地蓋上了，蓋子上面突出的石頭和周圍環境和諧一致，像一副七巧板，看不出什麼破綻。誰也不會注意到它。從蓋子上走過的時候，你可能會注意到那些固定的石頭有點怪，但這個時候你看到那地方有些突起，一般都會繞過它。
　　我說：「我簡直不敢相信會有這樣的事。」
　　「你肯定不會想到我──」但她沒把話說完，突然停住了。
　　「半小時以前，他告訴我妳是他的情婦，還說我再也見不到妳了。」
　　「他的❖情婦❖！」
　　「朱恩也是。」
　　這一下輪到她震驚了，她盯著我，彷彿認為我是用某種方式在考驗她。後來她表示了抗議。
　　「但你是不可能相信他的！」我第一次看到她嚴肅的，或者說近乎嚴肅的表情。「只要你有一刻相信他，我就永遠不再跟你說話了。」
　　我二話沒說一下抱住了她，我們的嘴也黏到了一起。持續的時間並不長，但令人很愉快，也很有說服力，她輕輕把頭移開。「我認為有人在監視我們。」
　　我回頭看海上的遊艇，放開她的身子，但還拉住她的手。「朱恩在哪裡？」
　　「你猜一猜。」
　　「我猜不出。」
　　「我今天走了好長的路，但走得很愉快。」
　　「在村裡？在赫姆斯屋裡？」
　　「從星期五起，我們一直住在那裡。和你近在咫尺。真難為人。」
　　「莫里斯？……」
　　「他借給我們夏天住。」她笑得更開心了。「我知道。我也一直在為難自己。」
　　「天啊。這另一件事也是他策劃的嗎？」
　　「已經放棄了。有一天晚上他突然宣佈，他沒有時間來完成這項計畫了。還談到了明年，但是……」她聳了聳肩。那是要以犧牲我們的幸福為代價，我在她的目光中搜尋答案。
　　「妳還想繼續待下去嗎？」
　　她的目光和我對視，低下了頭。「如果你認為我們能像普通人那樣互相容忍。不要那樣激動。」
　　「如果我不答應妳，那簡直是蠢透了。」
　　她笑起來。「看來你還真迷上我了。」
　　遊艇上的汽笛響了。我們轉過身，依然手拉著手。遊艇已經開到我們正對面，離岸邊大約三百碼。朱莉向他們揮動手臂，我也跟著她揮動手臂。我能辨認出康奇斯和喬，瑪麗亞的黑影在他們兩人中間。他們也舉起了手臂向我們揮動。康奇斯對船頭的一個人喊了一聲。只見一團煙霧升上天空，一聲爆炸，一個微小的黑色物體衝向高空。它攀升，減緩速度，最後綻放開來，天上頓時星光燦爛、光芒四射，藍天上同時響起了劈啪聲。接著又出現了第二顆、第三顆。那是煙火，慶祝戲終人散。汽笛聲低吟，大家繼續揮臂。朱莉把雙手放在嘴上，給遊艇上的人送去飛吻。我再次揮動手臂，長長的白色船體繞過海岸開遠了。
　　「他真的說過我是他包養的情婦嗎？」我一字不差地告訴她。她狠狠地朝遊艇開走的方向瞪了一眼。「臉皮真厚。」
　　「我知道他是裝出來的，就像我們所熟悉的他那一張毫無表情的臉一樣。」
　　「下一次見到他時，我一定痛痛快快給他一巴掌。朱恩會氣瘋的。」接著她對我微笑。「不過……」她拉起我的手。「咱們走吧。我肚子餓壞了。」
　　「我想看看妳們住的地方。」
　　「以後再說吧，咱們先吃吧。」我們又回到我放籃子的地方，在一棵松樹底下坐下來。她打開三明治，我打開香檳酒，因為溫度太高，溢出了一些。我們舉杯互相祝酒，接吻，接著開始吃東西。她想知道前天發生的一切，我告訴了她。接著把別的事情也全說了：那天晚上他搞的花招，前一個星期假冒我給她的信，其實我沒有病等等……
　　「你從西弗諾斯手裡拿到我那封真的信？」
　　「是的。」
　　「當時我們懷疑他又在耍什麼詭計，但是自從那一次小小的攤牌之後，他一直對我們很好。」
　　我問她她們都做了些什麼……克里特島和到處巡航的時候，她做了個鬼臉。「躺著曬太陽，百無聊賴。」
　　「我無法想像為什麼拖了那麼長時間。」
　　朱莉面有難色。「上一個週末他曾想讓我們接受一個想法……你知道，就是把你推向朱恩。我認為他對這個計畫還沒有完全死心。」
　　「你看看這個。」我伸手從行李袋裡掏出裝錢的信封給她看，告訴她總共多少錢，以及我想把錢全部撒在他臉上，但是她立即表示不贊成。
　　「別這樣做。說實話，你應該收下。這是你掙來的，況且他的錢那麼多。」她莞爾一笑。「現在我沒有工作了，很快你就得負擔我的生活費。」
　　「他沒有試圖用更多的金錢來引誘妳嗎？」
　　「的確有過。除了完成合約後付的錢外，他還拿村裡的房子和你來引誘我。」
　　「對朱恩有點粗暴？」
　　朱莉不屑地說：「她連選擇的機會都沒有。」
　　「我很喜歡妳戴的那頂太陽帽。」
　　這頂帽子很柔軟，頗具稚氣，帽邊很短。她脫下帽子，對著它若有所思，又像個孩子一樣高興起來，似乎沒有見過什麼世面，也從來沒有人誇過她好看。我側過身去吻她的臉頰，伸出一隻手臂摟住她的肩膀，把她抱過來。此時，遊艇已經開出去兩、三哩，繞過弗拉瑟斯島東端，逐漸消失了。
　　「是一個巨大的謎──不是一條線索？」
　　「你不了解情況。前天我們幾乎跪下來求他，但那是另一個價碼：要嘛就以那種荒唐的方式繼續下去；要嘛就這樣，完全被蒙在鼓裡。」
　　「天啊，我多麼想知道這裡去年發生的情況──還有前年的。」
　　「你還沒有得到他們的回音？」
　　「一個字也沒有。」我補充了一句，「我最好向妳坦白一切。」我告訴她，我曾經寫信出去調查她的情況，還把從倫敦的銀行寄來的回信拿給她看。
　　「我認為你這樣做是絕對不道德的，尼古拉斯。你太不信任我們了。」她咬嘴唇。「跟朱恩一樣不道德，她曾經打電話到雅典的英國文化協會去調查你的情況。」我咧嘴笑。「我為此得了十個先令。」
　　「我就値那麼一點錢嗎？」
　　「她只値這麼多。」
　　我朝東看去，遊艇已不見蹤影，海面上空盪盪的。海風輕柔地吹過我們頭頂上的松樹，也吹動著她的綹綹秀髮。我背靠松樹樹幹坐著，她輕輕地依偎著我。我覺得自己像一枚火箭，像我們剛喝過的香檳。我把她的臉轉過來，我們接吻，然後躺下來，繼續吻著，肩並肩躺在陽光斑駁的樹蔭裡。我想要她，但不這麼急，夏天還長著。於是我只滿足於把手伸到她的襯衫底下去摸她的裸背，滿足於吻她的嘴。後來，她半趴在我身上，默默地把嘴唇貼在我的臉頰上。
　　我低聲問：「妳想我嗎？」
　　「比你能知道的更多。」
　　「我真希望今生今世每天晚上都能像這樣躺著。」
　　「我可不喜歡。不夠舒服。」
　　「別那麼死腦筋。」我把她抱得更緊些。「我喜歡。今天晚上。」
　　她把手指伸到我的襯衫裡面去。
　　「她的床上功夫好嗎？你那位澳洲朋友？」我躺在那裡，一聽就覺得有點掃興，抬眼透過松樹枝葉望天空。我有點想告訴她……後來又否定了，還是等一等更好。
　　「總有一天，我會把她的一切情況都告訴妳。」
　　她輕輕擰了我一把。「我想你們一定上過床。」
　　「知道為什麼還問？」
　　「因為。」
　　「因為什麼？」
　　「我可能不像……你知道我要說什麼。」
　　我轉過頭，吻她的秀髮。「妳已經證明妳比她聰明得多。」
　　她沉默，似乎並不完全相信我的話。
　　「我還從來沒有用自己的身體和任何人做過愛。」
　　「這不是一種病。」
　　「是一個未知的領域。」
　　「我保證妳會喜歡。」
　　又是一陣沉默。「我真希望還有另外一個你，給朱恩。」
　　「她想待下去嗎？」
　　「待一陣子。」接著她又低聲說，「這就是做孿生姊妹的麻煩，對一切問題看法都一樣。」
　　「我認為妳們對男人的看法不可能相同。」
　　她吻我的頸部。「我們對這一個男人的看法是一致的。」
　　「她是在逗妳。」
　　「我敢說你一定希望我們真把《三顆心》重演一遍。」
　　「聽了妳這句話，我只能在失望中咬牙。」
　　她又擰了我一把，這一次不像上一次那麼輕柔了。「我是認真的。」
　　「妳有時候簡直像個小女孩。」
　　「這正是我的感覺，我的寶貝。」
　　「今天晚上妳要和誰上床？」
　　「我睡的是一張單人床。」
　　「這麼說連穿睡衣褲都成問題了。」
　　「其實我在這裡早已不穿睡衣褲了。」
　　「我快控制不住了。」
　　「我自己也控制不住，赤裸裸地躺在床上想你。」
　　「妳想像我在幹什麼？」
　　「幹各種各樣的壞事。」
　　「告訴我。」
　　「我想像的時候並不使用語言。」
　　「是溫柔的事情還是粗暴的事情？」
　　「是事情。」
　　「講一件給我聽聽。」
　　她猶豫片刻，小聲說：「我跑了，你把我抓住。」
　　「接著我又做什麼？」她沒吭聲。我的手順著她的後背向下撫摸。「把妳放在我的膝蓋上，用力出聲地吻妳？」
　　「要引誘我上床有時候得慢慢來。」
　　「那是因為從來沒有人跟妳做過愛。」
　　「嗯。」
　　「現在我就想脫下妳的衣服。」
　　「你得先把我抱回去。」
　　「這沒問題。」
　　她用一隻手肘支起身子，探過身來吻我，臉上露出一絲甜蜜的微笑。
　　「今天晚上，我答應你。朱恩正在等我們。」
　　「讓我先看看妳們住的地方。」
　　「很可怕，像一座墳墓。」
　　「只要很快看一眼。」
　　她居高臨下直視我的眼睛，彷彿有某種原因促使她想說服我不要去看。可是後來她笑著站了起來，還伸手把我也拉起來。我們一起順著斜坡往下走。朱莉彎下腰，拉住一塊石頭，把蓋子掀開，黑漆漆的洞口出現在眼前。她轉過身，跪下來，用一隻腳去找梯子最上面的一級，費勁地慢慢爬下去，一直下到了大約十五呎深的洞底，然後抬起頭往上看。
　　「小心。梯子有幾根橫檔壞了。」
　　我轉過身，跟著她爬下去。管道裡面有一種幽閉恐怖的不舒服感覺。但是到了洞底，梯子對面有一個正方形的小房間，大約十五呎見方。在微弱的光線中，我可以看出每一面側壁上都有一扇門，朝海的那一面也有一扇門，一些過去的機槍孔和觀察孔都被堵起來了。裡面還有一張桌子、三把木頭椅子和一個小櫥。空氣中有一股發黴的污濁氣味，彷彿靜寂也有氣味似的。
　　「你有火柴嗎？」
　　她拿出一盞防風燈，我把它點上。房間的左牆上有蹩腳的壁畫，畫的內容跟啤酒店裡的一樣，泡沫滿溢的啤酒杯，乳房豐滿的眨眼女孩。模糊的痕跡表明過去曾經是彩色的，但是現在只剩下黑色的輪廓了。它和埃特魯斯坎壁畫【註：埃特魯斯坎人是居住在義大利亞平寧山區一帶的古代民族，西元六世紀時，文化藝術成就曾達到頂峰。】一樣古老，是一種早已被時間湮沒的文化。右邊牆上的畫比較精巧，是透視街景，我猜應該是奧地利某一個城市的，也許是維也納。我還猜測，安東可能幫助製作此畫。兩個邊門像船上的艙壁門一樣上了鎖，每個門上都有大掛鎖。
　　朱莉點點頭。「那就是我們的房間，喬住在另一間。」
　　「真是個糟糕透頂的地方，氣味不佳。」
　　「我們習慣稱它為洞穴，你聞過狐狸洞穴的味道嗎？」
　　「為什麼要把門鎖上呢？」
　　「我不知道，它們從來不上鎖的。我想一定是島上有人知道這個地方的存在。」她作鬼臉笑了一下。「你並沒有少看到多少東西，只有服裝、床鋪、更可怕的壁畫。」
　　我在燈光中望著她。「妳是個勇敢的女孩，敢於面對這樣的現實。」
　　「我們討厭它。那麼多不快樂的討厭男人。我們被鎖在這裡，外面的陽光一點也見不到。」
　　我碰碰她的手。
　　「好，我看夠了。」
　　「請把燈熄了好嗎？」
　　我把燈滅了。朱莉轉身，順著梯子爬到外面去。她的腿很苗條，穿著藍色的褲子。燦爛的陽光從洞口射下來，耀目眩眼。我在洞底等了一會兒，以免腦袋碰到她的腳，然後才跟在她後面爬上去。但她的上身已經看不見了。
　　突然間她高聲尖叫我的名字。有一個人或者兩個人突然從蓋子背後跳出來，抓住她的胳膊。她似乎是從洞口被提了上去，架走了。她一隻腳向旁邊亂踢，想勾住懸掛平衡重物的金屬索，又高喊著我的名字，但是被打斷了。外面有腳步拖地、石頭滾動的聲音，但是什麼也看不到。我竭力爬完最後幾級階梯，剎那間，突然看到洞口有一張面孔，是一個金色短髮的青年，當天上午我曾在別墅見到過這個海員。他看到我還差兩級才到梯頂，立即使勁把蓋子蓋上。平衡重物受到震動，在我腳邊的金屬壁上撞得丁零噹啷響。洞裡突然變得一片漆黑，我不禁大聲吼叫。
　　「看在上帝的分上！嗨！等一等！」
　　我竭盡全力頂著蓋子往上推，蓋子幾乎文風不動，似乎有人坐在上面或者站在上面。我又推第二次，蓋子一動也不動。管道太狹，我想再加大力氣往上推也使不上勁了。
　　我又用力往上頂，接著又仔細聽了聽，外面一片寂靜。最後推了一次後，我只好放棄，重新爬回洞底。我畫了一根火柴，把防風燈點亮，試圖推開兩個厚重的大門，結果一點也推不動。我猛地把小櫥打開，裡面空空如也。這就像剛發生過的事情一樣，全然沒有道理。我暴跳如雷，大聲吼叫，忽然想起康奇斯離開時把自己裝扮得像一個救苦救難的教父：熱情的告別，五彩的煙火，克魯格香檳酒。我們的狂歡現在已經結束了。但是這裡的普洛斯佩羅瘋了，他在瘋狂中決定永遠不放走他的女兒米蘭達。
　　我站在梯子底下，憤怒至極，想弄清楚施虐狂老頭的雙重人格，讀懂他在同一張紙上多次重寫的手稿。他那「沒有觀眾的劇場」毫無意義，不可能成為一種解釋。一切男演員和女演員渴望得到的都是觀眾。也許他所做的一切部分源於某種戲劇理論，但是他自己曾經說過：❖假面劇只是一種象徵❖。果真如此嗎？還是某種不可理解的新哲學：象徵主義？也許他把自己看成是一種虛擬的晦澀學的一名教授，在這件事情上充當某種安卜生【註：Ｗ．安卜生（1906-1984），英國詩人、文學評論家，著有《晦澀的七種形式》。】的角色。我左思右想，前思後想，最後什麼結論也沒有，疑惑反而更多了，甚至開始懷疑到朱莉和朱恩頭上。我又回到了精神分裂症那個階段。沒錯，一切都是從一開始就策劃好的。我永遠得不到她，像坦塔羅斯【註：希臘神話中宙斯之子，因洩漏天機，被罰立於齊下巴深的水中，頭上有果樹。口渴欲飲時，水便消失；腹饑欲食時，果子便被風吹去。】一樣，必須永遠受折磨受嘲弄。但是一個女孩怎麼可能有那樣的行為呢？至今我還能感覺到她的親吻，還記得她主動和我說悄悄話，而且每句話都有意說得特別煽情。難道這一切都是虛情假意嗎？除非有人真的神經錯亂，認為自己的承諾永遠不必兌現，否則有誰會那樣做呢？
　　但是一個自稱是醫生的人怎麼會允許這樣的事情繼續下去呢？完全不可想像。
　　半小時之內，我又試著推了好幾次蓋子，最後一次，蓋子順利地打開了。三秒鐘後，我又回到了陽光裡。海面空盪盪，周圍全是樹木。我爬上山坡，往內陸深處看，當然什麼也沒有發現。海風吹過阿勒頗松樹林，散淡、超然，彷彿是在另一個星球上。我們吃午飯時留下的一片白紙，吹到五十碼開外，掛在一團菝契枝葉上，懶洋洋地隨風飄動。籃子和行李袋仍在原地未動，粉紅色的太陽帽也還在她脫下來後放置的地方。
　　兩分鐘後，我到了別墅。百葉窗全都關上了，跟我剛才離開的時候完全一樣。我循著小徑快步向大門走去。同我第一次到布朗尼來的情形一樣，我發現他們在門口給我留了一個線索。
　　五十七


　　
　　也可以說是兩條線索。
　　一個是玩偶，另一個是人頭骨，掛在大門附近一棵松樹的樹枝上，垂下來正好在小路中央，離地面大約六呎，隨風搖擺，沐浴在陽光下，天真無邪，悠然自得。
　　頭骨上部鑽了一個洞，用黑繩子拴著掛起來，掛玩偶用的是白繩。玩偶的脖子套著絞索，因此這個「掛」字有雙重含義。玩偶大約有十八英吋高，木頭雕的，雕工笨拙，漆成黑色，微笑的嘴和凹陷的眼睛是白色的，明顯出自未經訓練者之手。它身上穿的唯一「衣服」是裹在腳踝上的兩片白色破布。玩偶代表朱莉，儘管她表面上裝成白色、清白，實際上她是邪惡的、黑色的。
　　我轉了一下頭骨，讓它打轉。凹陷部位不斷有陰影閃過，齜牙咧嘴，怪可怕的。
　　唉，可憐的約里克【註：莎士比亞的《哈姆雷特》中兩個掘墓人掘出的一具骷髏。】。
　　開膛取出內臟的屍體？
　　或者是弗雷澤【註：Ｊ．弗雷澤（1854-1941），英國人類學家、民俗學家、古典學者。著有《金枝》，該書基本論點認為人類思維方式的一般發展過程是從巫術到宗教，最後發展為科學。】？我努力回憶。它到底是什麼？在神聖的樹林裡懸掛玩偶。
　　我環顧樹林四周，看什麼地方有眼睛在監視著我，但沒有什麼動靜。炎日下樹木乾枯，灌木叢籠罩在毫無生氣的陰影裡。我又一次被恐懼和神秘攫住了。這些樹木，這太陽，構成了稀薄的現實之網。我覺得離家無比遙遠。最遙遠的距離從來不是地理上的。
　　在陽光裡，在林間小徑，在每一個地方，底下都是黑暗。
　　這是什麼，無以名之。
　　頭骨和他的妻子在微風中搖晃。我快步走開，把他們留在那裡，讓他們去進行神秘的靈交。
　　※※※
　　各種揣測束縛了我，就像格列佛被小人國的人用無數繩索捆綁起來一樣。我只知道我想朱莉想得發狂，那一天整個世界沒有任何別的意義。我快步朝學校走去，頗像冰島英雄傳奇中醞釀復仇的酋長，但是我心中一直留有最後一線希望：我會發現朱莉在等我。但是當我推開我房間的門時，房間卻是空盪盪的。我想去找狄米德，逼他說出真實情況，強迫他和我一起去找科學老師。我想到雅典去，甚至從衣櫥頂上取下了一個衣箱，但後來又改變了主意。可能只有一個事實是有意義的，那就是學校還要兩個星期才放假，我們──更準確地說是我，還要再受兩個星期的折磨。
　　最後，我到村子裡去，直奔教堂後面的房子。大門敞開，花園裡檸檬樹和桔樹一片翠綠，中間有一條鵝卵石小路通向裡面的房子。房子雖然不大，但有一種優雅的風格：圓柱門廊，窗頂有雅致的山花飾。背陰的正面經過粉刷，呈極淡的藍色，與夜空的淡藍色形成濃淡對比。我從涼爽陰暗的樹木中間穿過，赫姆斯從前門走出來。他發現我背後沒人，似乎對我獨自一人來找他感到驚奇。
　　我用希臘語問他：「那位年輕女孩在這裡嗎？」他睜大眼睛看著我，然後兩手一攤，表示不理解。我不耐煩地又問了一句：「還有另一位年輕的女孩──她的姊妹呢？」
　　他仰起頭。不在這裡。
　　「她在哪裡？」吃過午餐之後，乘遊艇走了。
　　「你是怎麼知道的？當時你並不在場。」是他老婆告訴他的。
　　「跟康奇斯先生一起走？到雅典去？」
　　「是的。」遊艇從我們的視線中消失之後，要在村裡的某一個港口停靠是很容易的。如果有人告訴朱恩我們在船上，我想她可能也會悄悄上船。也可能本來的計畫就是如此。我瞪了赫姆斯一眼，把他甩在後面，逕自進了屋。
　　客廳通風又涼爽，但沒有什麼東西。有一面牆上掛著一張精美的土耳其地毯，另一面牆上有一個不引人注意的盾徽，很像英國葬禮上用的死者紋章匾。透過左邊的一扇門，我看到從布朗尼搬過來的幾箱門口站著一個小男孩，可能是赫姆斯的一個孩子。大人對他說了話，又給他一個嚴厲的神色，孩子立即走開。赫姆斯在我背後說：「你想要什麼？」
　　「兩位女孩在哪個房間？」他猶豫不決，後來指向樓上。我有一個感覺，他真的不能理解我說的話，我大步跨上樓梯。樓上有一條通道橫貫左右。赫姆斯跟在我後面，我回過頭來看了他一眼，他又猶豫不決，後來才指向右邊的一個門。展現在我面前的，是小島上一個很有代表性的房間。一張有床罩的床，擦得很亮的木頭地板，一個五斗櫥，一只漂亮的義大利大箱子，幾幅賞心悅目的水彩畫，畫的是島上的房子，透視手法簡潔、漂亮。畫作上雖然沒有署名，但是我猜得出，這些又是安東的作品。朝西的百葉窗關了四分之三。窗戶打開的窗台上放一隻潮濕的多孔通風透氣大罐，那是希臘人用來給空氣和水降溫的器具。義大利大箱子上擺一小盆奶油白的茉莉花和淡色的藍茉莉花，那是對客人表示歡迎的簡樸而雅致的小小象徵。
　　我走過去打開一扇百葉窗，讓更多的光線流瀉進來。赫姆斯站在門口，滿臉疑惑地注視著我。他再次問我是在幹什麼。我注意到他根本不屑問我朱莉在哪裡。這一次我沒理睬他，在一定程度上我倒是希望他能動手制止我在他屋裡繼續到處東張西望，因為當時我正覺得自己越來越需要某種暴力行動。但是他沒有行動，我只好把遭受挫折之氣出在五斗櫥上。除了有一個抽屜裝化妝品之外，其餘的全是衣服，沒有別的東西。我撇開五斗櫥，環顧整個房間。在一個角落裡固定著一根橫杆，橫杆上掛著布簾。扯開一看，露出一小排連衣裙、短裙，還有一件夏裝。我一眼認出了那件粉紅色的連衣裙，她告訴我「事實真相」的那個星期天穿的就是這一件，當時我認為那似乎就是真相了。地板上是鞋子，鞋子後面的一個牆角有一個衣箱。我把它提起來，扔到床上，沒抱多大希望試了一下箱釘，結果一下就打開了。
　　箱子裡放的也是衣服，有兩、三件羊毛套衫，一條很厚的花呢裙子，夏天在希臘似乎並不需要這些東西。兩個隻希臘背包式手提包是全新的，上面還黏著價格標籤，好像是買來做禮品的。箱底有幾本書，有一本是戰前的《希臘概覽》，裡面夾著一些以古蹟為主題的明信片，沒有一張是寫過字的。一本格林【註：Ｐ．Ｅ．格林（1894-1981），美國劇作家。】的小說，一本有關巫術的、由美國出版社發行的書，書中有一處用一封信做了記號。我從信封裡抖出一張卡片，是前一個星期倫敦一所學校發來的授獎演講日請柬。朱莉曾經告訴我，她在那所學校工作過。看信封，大約是一個月前從她的故鄉多塞特郡的塞恩阿巴斯轉寄到布朗尼的。還有一本選集本。我順手把它打開，裡面有朱莉亞．霍爾默斯、格頓等人的作品。有些詩歌一旁還寫出英文的譯文，那是她娟秀的字跡。
　　赫姆斯說：「你在找什麼？」
　　我含含糊糊地說：「不找什麼。」我越來越懷疑康奇斯的行動原則有點像間諜基層組織，任何人都不對自己的下線人員多說一句話，他們需要多少，就只讓他們知道多少……赫姆斯知道的並不很多，也許他只知道我會以這種方式出現，而且帶著憤怒，他應該遷就我。我放下衣箱，望著他。「另一個年輕女孩的房間呢？」
　　「空了，她把東西全帶走了。」我讓他帶我去看，其實就在隔壁，配備的家具也大體相同。但是一點也看不出有人住過的跡象，甚至一張桌子旁邊的廢紙簍也是空的。我再次盯住赫姆斯。
　　「她為什麼不把她姊妹的東西也帶走？」
　　他聳聳肩，似乎我的問題提得不合理。「主人告訴我，她還會回來，跟你一起回來。」
　　到了樓下，我叫赫姆斯把他的妻子喊來。她是島上的婦女，五十歲左右，灰黃色的臉，穿著到處可見的黑色衣服。但是她似乎比她丈夫少些陰鬱，多幾分健談。沒錯，木箱是船員們搬來的，主人來過，大約在兩點左右。年輕的女孩是跟他一起走的。她顯得不高興嗎？一點沒有，她笑得很開心。女孩長得很漂亮，婦人又補充了一句。今年夏天之前見過她嗎？從未見過。赫姆斯太太似乎唯恐我不知道，特別告訴我她是外國人。她說過要到哪兒去嗎？到雅典去。她說過還要回來嗎？婦人攤開兩手，表示不知道。後來她說，也許會吧。我又問了她一些問題，但是得不到更好的回答了。奇怪的是他們沒有反過來問我什麼問題，不過我可以肯定，他們只是馬前卒，即使他們知道正在發生什麼，也絕不會告訴我。
　　她笑得很開心，也許正是因為這句話，我才沒有去報警。我可以想像朱恩受哄騙跟康奇斯一起走，但是她一定會有所懷疑，她不可能只是笑個不停。無論如何此話有假，它證實了我最壞的疑慮。還有，朱莉的全部東西都還放在樓上的房間裡，這又是一個異常現象，儘管這一現象還是比較令人高興的。這一切引領我向前，繼而又使我辨不清方向，接著再引領我向前……戲還沒演完。我心裡開始有了底，無論現在我多麼失望，受到多大的挫折，我只需要等待。
　　※※※
　　星期一午餐時，我收到一封信，是福爾摩斯太太前一個星期二從塞恩阿巴斯寄出來的。
　　✽✽✽
親愛的爾夫先生：
　　當然我並不介意你寫信。我已經把你的信轉交給沃利亞密先生，他是我們小學的校長。他是個很好的人，對你提出的主意感到很高興。我想，交筆友在法國和美國恐怕早已過時了，你不覺得嗎？我敢肯定他會跟你聯繫的。
　　我很高興你和朱莉、朱恩見了面，島上還有別的英國人。實在太好了。請務必提醒她們寫信。她們寫得太少了。
　　　　　　　　　　　　您最誠摯的
　　　　　　　　　　　　　　康斯坦斯．福爾摩斯
　　✽✽✽
　　那天晚上我值班，但是學生上床睡覺之後，我就偷偷溜出來，到赫姆斯的房子那裡去，只見樓上沒有任何燈光。
　　星期二來了，我覺得坐立不安，什麼事也做不成，無法決定任何事情。接近黄昏的時候，我從碼頭漫步到那個以前的行刑廣場。有一塊裝飾板靠在鄉村學校的牆上。右邊還是那棵胡桃樹，但是左邊的鐵柵欄已經換成了木門。兩、三個小孩子往門邊的高牆上踢足球。這情景和那間刑室的情況差不多。星期天晚上我從村裡回來以後，曾去看過那房間，已經上了鎖，但我在外面轉了一圈，還往裡面窺視了一下，它已經被改成了儲藏室，裡面有黑板架和黑板、多餘的課桌和其他家具，再也見不到刑室的影子了。本來它應該保留原貌的，血跡、電爐、中間一張令人生畏的桌子。
　　那幾天也許我對學校的火氣太大，期末考結束了，學校簡介裡曾作過許諾：「每個學生的筆試試卷都將由道地的英國教授親自批閱」。這就是說我必須批改大約兩百份試卷。從某種意義上說，我對此並不在乎，因為它可以讓我暫時擺脫各種焦慮和擔心。
　　我意識到自己正在發生微妙而深刻的變化。我知道自己不能再信任那兩位女孩了，她們變幻莫測，叫人捉摸不定。朱莉在被「綁架」之前，重新提起所謂我對朱恩有吸引力的事，現在回想起來，是一件最虛偽的事情。如果我不是對她那麼癡迷，她提到那事情時我就會多注意一些。而現在情況似乎已經很清楚：她們仍然在依照康奇斯的旨意行事。這也就是說她們是了解內幕的，而且是從一開始就知道。但是如果這是一個合理的臆斷，我必須再補充一個：朱莉的確感覺到她對我很有吸引力。把這兩條放在一起考慮，我肯定能得出一個結論：她在某種程度上是在耍兩面手腕……既為老頭子來騙我，同時又為我去騙他。這反過來又說明她一定知道我最終會接受她，逗樂總有一天會停止。我很後悔當我有機會的時候沒有把艾莉森的情況告訴她，因為如果她對我的感情還有一點正經可言的話，那一定會立即結束這場荒唐的捉迷藏遊戲。不過，我當時沒有說出來，至少可以消除掉過去的一個恐懼，而她在不可能知道真相的情況下，也才能讓字謎遊戲繼續進行下去。
　　※※※
　　星期三悶熱非常，太陽蒙上了一層面紗，像是個世界末日，和愛琴海地區的氣候很不相稱。那天晚上，我幾乎都埋在桌上批閱試卷，因為星期四是最後期限，必須把所有的試卷交給副校長。那晚的空氣很沉悶，十點半左右，遠處響起了隆隆雷聲，雨終於來了。一小時後，那一大堆試卷剛改完三分之一時，突然響起了敲門聲。我大喊一聲，以為是另一位老師，或者是一個即將離校的六年級學生想來打聽考試成績。
　　但是開門一看，竟是看門的巴爾巴．瓦西利。他長滿海象般鬍鬚的臉上綻開了笑容，才剛開口說了頭一句話，我就立即跳起來。
　　「對不起，先生，有一位年輕小姐……」
　　五十八


　　
　　「對不起，先生，有一位年輕小姐……」
　　「在哪裡？」
　　他轉身向校門口做了個手勢。我匆匆套上外衣。「一個很美麗的年輕小姐。一個外國人，她──」
　　但我已經搶在他前面，沿著走廊往前跑。我回過頭對他喊了一聲，讓他把燈關掉，並且三步兩步地跳下樓梯，衝出樓外，順著小路直奔大門。巴爾巴．瓦西利的窗戶上方有一隻光禿禿的燈泡，照得地上一片雪亮。我本以為她就站在那裡，可是一個人影也沒見到。在夜裡的那個時刻，大門是鎖起來的，我們老師都有萬能鑰匙。我伸手到口袋裡卻摸不到鑰匙，才想起放在上課時穿的那件舊夾克裡了。我透過欄杆往外看，路上沒有人，通向海邊那片五十碼長的荊棘叢生的荒地也沒有人，海邊也沒有人。我低聲呼喚。
　　但是牆外沒有人影閃過。我怒氣沖沖地回過頭，看到巴爾巴．瓦西利正從老師宿舍那邊一瘸一拐地走隨來。
　　「她不在那兒嗎？」
　　他似乎費了好長時間，才把夜間使用的邊門打開。我們出校門到了馬路上，老頭指向村外。
　　「那個方向？」
　　「我看是的。」
　　我開始嗅出又有什麼新的把戲上演了。老頭的笑似乎有點神秘。沉悶的空氣，空盪盪的馬路，我不在乎發生了什麼，只要有事情發生就行。
　　「可以把你的鑰匙借給我嗎，巴爾巴？」
　　但他不肯把手裡那把鑰匙借給我，他得回門房去再找一把給我。他似乎是有意在拖延時間。終於，他把備用鑰匙取來了，我一把從他手裡抓了過來。
　　我順著馬路快步向村外走去。東方的天空電光閃閃，走出七、八十碼，學校圍牆成直角轉向內陸。我以為朱莉會在那裡等我，結果沒有。道路往前延伸四分之一哩左右，到了圍牆盡頭處又從海邊彎進來一點，跨過一條乾涸的河。河上有一座小橋，橋的左面朝內陸一百碼處是一座小教堂，島上有無數這樣的小教堂，兩旁高大的柏樹，把教堂和馬路連接了起來。月亮完全被高空的密雲遮住了，但是地上還是有朦朧的月光。我來到小橋邊，猶豫不決，是循著馬路繼續往前走還是回頭向村裡去，她往村裡去的可能性似乎更大些。正在拿不定主意的時候，突然聽到她在喊我的名字。
　　聲音是從柏樹那兒傳來的。我朝柏樹中間迅速走過去，在往教堂的方向走到一半時，發現左邊有動靜。她站在距馬路十呎處，躲在兩棵最大的樹中間，一身深色夏季雨衣和褲子，紮了頭巾，裡面好像還穿著黑色的襯衣，鵝蛋臉顯得更蒼白了。儘管我先開口說了話，但我馬上看出來：她等待的姿態有點異樣，雙手是插在雨衣口袋裡。
　　「是朱莉嗎？」
　　「是我，朱恩。謝天謝地你終於來了。」
　　我走近她。「朱莉在哪裡？」
　　她看了我好一會兒，然後低下了頭。
　　「我以為你已經知道了。」
　　「知道什麼？」
　　「知道正在發生的情況。」她的目光和我的目光相遇。「她和莫里斯之間的事。」
　　我沉默，她再次低下了頭。
　　「妳們到底把我看成什麼人了？」她沒吭聲。「妳似乎已經忘了，那個有錢人的情婦鬧劇我已經領教過了。」
　　她搖頭。「我不是那個意思。她……對他唯命是從，我說的是其他方面。」
　　她仍然低著頭。我可以有自己的選擇；我應該立即轉身返回學校，回到書桌前去批閱學生試卷，因為我知道自己已經又回到假面劇剛開始的時候了。說真的，我對這個女孩毫無了解，只是開頭有一個晚上，曾經看見過她赤身裸體地從布朗尼的陽台下面跑過去。但我同時也知道，我已經無法轉身，就像扔掉的石頭不可能再飛回手裡一樣。
　　「妳到這裡到底想幹什麼？」
　　「我認為你這樣說話不公平。」
　　「有什麼不公平呢？」
　　她抬起頭來望著我。「一切都是事先策劃好的，她突然以那種方式從你身邊被抓走，其實是她早就知道會發生的情況。」
　　「現在妳我在這裡見面就不是事先策劃好的嗎？」
　　她無可奈何的目光越過我，凝視著黑夜。
　　「你這樣認為，我並不怪你。」
　　「妳還沒有告訴我朱莉在哪裡？」
　　「在雅典，跟莫里斯在一起。」
　　「妳是剛從那裡來的？」她點頭。「為什麼會在這樣一個非同尋常的時刻？」
　　「我是黄昏時才到這裡的。」
　　我細察她的表情。她擺出一副架式，裝成無辜受了傷害，並責備我對她產生懷疑。顯而易見，她是在扮演一個角色。
　　「妳為什麼不在校門口等我？」
　　「我心裡驚慌，他去了那麼久。」
　　又是一陣閃電。一陣風過後，雨就要來了，東邊雷聲隆隆，不絕於耳，預示雨已臨近了。
　　「妳驚慌什麼？」
　　「我是逃出來的，尼古拉斯。他們一定會猜到我在哪裡。」
　　「妳為什麼不去報警──向大使館？」
　　「這並不是刑事犯罪。她只不過是用花言巧語使人愛上自己，況且她還是我的姊妹。」她補充道，「這並不是莫里斯幹的，而是朱莉幹的。」
　　她在講述過程中露出了破綻，句與句之間有些小停頓，彷彿她一定要讓我相信了上句才肯講出下句。我的眼睛始終沒有離開她。在黑暗中容易產生幻覺；她和她的姊妹一模一樣。
　　她說：「我只是來給你警報，如此而已。」
　　「同時也安慰我？」
　　她還沒來得及回答，馬路上就傳來了低沉的談話聲。我們同時環顧柏樹四周，是三個人的背影，正漫步向小橋走去，他們講的是希臘語。晚上，人們為了涼快，常常散步到馬路盡頭再折回來，村民、老師都如此。朱恩故意在我面前裝出十分吃驚的樣子，但是騙不了我。
　　「妳是乘中午的船回來的？」
　　可是她沒有上我的當。「我找到一條陸路，從克拉尼迪那邊過來。」
　　有時候有些患有恐海症的父母就走那一條路，那就得在科林斯換車，從克拉尼迪乘計程車，然後租船從大陸駛過來。這得花一整天時間，而且，希臘語還要能說得通，否則還會遇到困難。
　　「為什麼？」
　　「因為這裡到處都有莫里斯的眼線，我說的是村子裡。」
　　「這一點我相信。」
　　我又朝馬路上看了一眼。三個人正悠然自得地從柏樹下走過去，背朝我們。馬路有如一條灰色的帶子，遠處的灌木叢是黑色的，大海黑漆漆的。看來他們還真是沒事出來散步的。
　　我說：「哎，我對這一套早已厭煩透了。玩遊戲可以，但是不要拿人的感情開玩笑。」
　　「我的感覺也許和你完全一樣。」
　　「一次就夠受了，永遠也抹不掉。」
　　她壓低聲音說：「她真的愚弄過你，是嗎？」
　　「她的話要比妳的更有說服力。我們以前也有過這樣的對話。現在妳說吧，她在哪裡？」
　　「此時此刻？也許跟她真正的情人在床上呢。」
　　我吸了一口氣。「莫里斯？」
　　「是你認識的那個喬。」
　　我大笑起來，實在太離譜了。她說：「那好，你可以不相信我。」
　　「妳必須拿出一個更站得住腳的看法來，否則我就要回自己的房間去了。」她沒吭聲。「我認為這就是他為什麼要站著看我們一起做愛的原因。」
　　「如果你真的每天晚上都跟一個人做愛，如果你知道另一個男人也是被人家愚弄的，你盡可以那樣做。」
　　她非常固執，像是不讓人家過目就要把自己的東西賣給同一個顧客兩次。
　　「真叫人噁心。我不想再談下去了。」
　　我轉身要走，但是她抓住了我的手臂。
　　「尼古拉斯，請……別的不說，我不知道今天晚上在哪兒過夜。我不能到村裡的房子裡去。」
　　「那就住旅館吧。」
　　她遭到我給她的冷漠，仍不死心。「他們明天可能就會追到這裡來。如果他們對我提出什麼指控，我希望你能在我身邊支援我，僅此而已。我說的全是實話。」
　　一時間，她的聲音裡多了幾分真誠，而且終於有了一絲笑容，那是處境悲慘和請求保護相混合的產物。我隨即也把自己的聲音調整得溫柔一些。
　　「妳不應該給我講《三顆心》的故事。」
　　「故事真那麼荒謬可笑嗎？」
　　「妳知道得很清楚，真正的荒謬可笑之處在於妳把現實歪曲成和故事一樣。」
　　「我看不出我們發現彼此……有什麼不真實。」她搖搖頭，避開我的目光。
　　「咱們在一起過夜。妳是這麼想的吧？」
　　「我只是說，當你發現有關朱莉的真實情況，如果……」但是她又搖頭。
　　「我們為什麼要等那麼久呢？」
　　「因為……我知道你還不相信我。」
　　「我原以為還會有什麼麻煩。」
　　我講話的聲調越來越帶有諷刺意味。但是現在她的目光直逼我的雙眼，簡直像個被激怒的孩子，故意把眼睛瞪得圓溜。
　　「如果這是挑戰，我願意接受，如果這樣做能讓你相信我的話。」
　　「我對妳們兩姊妹越了解，就越覺得妳們不可信。」
　　「因為我們兩個人同時發現你頗具魅力？如果你覺得這是一個問題，我為你感到悲哀，也為我自己感到悲哀。」
　　我注視著她，想對她進行一次考驗，但是真正的考驗反而落到了我頭上。「朱莉告訴過妳，我給妳們的母親寫信了嗎？」
　　「說過了。」
　　「兩、三天前我收到了回信，如果我再給她寫信，把她兩個女兒在這裡幹什麼的真實情況告訴她，不知道她將作何感想。」
　　「她什麼也用不著想，因為她根本不存在。」
　　「妳們只是在塞恩阿巴斯找了個人給妳們寫信，替妳們轉寄郵件？」
　　「我有生以來從未到過多塞特，我的真名也不叫福爾摩斯，更不是朱恩。」
　　「我知道了。我們又要回到蘿絲和莉莉的名字上去了。」
　　「人們通常叫我蘿西，但你說的也對。」
　　「簡直胡說八道。」
　　她把我打量一番，然後低下了頭。「我們那位虛構的母親寫給你的信，準確的措辭我記不得了，但是內容大概是這樣的：親愛的爾夫先生，我已經把你的信轉交給沃利亞密先生，他是我們這裡的小學校長。接著說到交筆友在法國和美國已經過時，還有她的兩個女兒不常給她寫信。對嗎？」
　　現在我開始招架不住了。像往常一樣，堅實的地面在幾秒鐘之內頓時變成了流沙。
　　她說：「對不起，有一種東西叫作通用郵戳，信在這裡寫出來，打上英國郵戳，然後……」她做了個蓋郵戳的姿勢。「現在你能相信我嗎？」我拚命回顧過去：如果他們開了我寄出去的信，那麼……「人家寄給我的信，妳們也打開來看嗎？」
　　「情況恐怕就是如此。」
　　「那麼妳們知道？……」
　　「知道什麼呢？」
　　「我的澳洲朋友。」她雙肩微微動了一下，她當然知道她的情況。但是憑某種直覺，我知道她其實並不知道，這一回她中了我的計了。
　　「妳既然知道，那就說給我聽聽。」
　　「告訴你什麼呢？」
　　「說說我們之間發生了什麼。」
　　「你和她有過一段風流韻事。」
　　「還有呢？」她又做了個含意不明確的姿勢。「既然妳看過我的全部信件，妳應該知道一切。」
　　「當然。」
　　「妳知道我在學期中其實和她在雅典見過面？」
　　她一下子露出馬腳，不知道自己在哪一方面受到了攻擊。她神色猶豫，尷尬一笑，沒有說話。她母親寄給我的信就隨便放在我的書桌上，狄米德或者其他什麼人隨時可以溜進去偷看，但是安．泰勒的信及內容我倒是收藏得很嚴密，鎖在一只箱子裡。
　　「我們的確知道一切，尼古拉斯。」
　　「拿出證據來。我有沒有在雅典跟她見過面？」
　　「你心裡完全明白，你沒有跟她見過面。」
　　她還沒來得及動，我已經給了她一巴掌。我輕輕的，不是很用力，只讓她感到痛。但是她深受震驚，緩慢地用手去撫臉頰。
　　「你為什麼打我？」
　　「如果妳不說實話，看我揍扁妳這個狗娘養的。我的信件全部都被打開過嗎？」
　　她神色猶豫，仍然用手捂著臉頰。後來她承認了。
　　「只開……那些看樣子跟我們有關的。」
　　「可惜啊。妳們應該幹得更徹底些。」她沒說話。「如果妳們都開，妳們就知道我的確在雅典跟那個可憐的小姐見過面。」
　　「我不明白──」
　　「為了妳的妹妹，我曾好心勸她走出我的生活。」朱恩此時顯得很驚慌，茫然不知所措，不知道我接下去還要說什麼。「兩、三個星期之後，她不僅走出了我的生活，也走出了她自己的生活。她自殺了。」我停頓了一下。「現在妳應該明白，妳們在布朗尼開的玩笑和放的煙火，代價是多麼高昂了吧。」
　　她凝視著我，起初我以為她已經相信我了，但她把目光移開了。
　　「請你不要玩莫里斯的那一套把戲。」
　　我抓住她的雙臂搖她。「我不是在玩把戲，妳這笨頭笨腦的傻瓜！她真的自殺了。」
　　她開始相信我的話，但仍然裝成不相信。「但是……你為什麼不告訴我們？」
　　我放開她的手臂。「因為這件事使我很難過。」
　　「但是人不會僅僅因為……而自殺。」
　　「我認為有些人對待生命的態度，比妳們所能想像的要認真得多。」
　　沉默。她有幾分天真而膽怯地說：「她……愛你嗎？」
　　我不知該怎麼回答。「我想公平行事，也許太公平了。如果妳們沒有取消那個週末的活動，我會透過寫信把一切事情搞定。沒有當面把……告訴她，是有點對不起人家。」我聳聳肩。
　　「你把朱莉的情況告訴她了嗎？」
　　我從她說話的聲音中察覺到了真正的憂慮。
　　「妳不用擔心。骨灰是不會洩漏秘密的。」
　　「我不是那個意思。」她低著頭。「她……覺得很難以接受？」
　　「表現上看不出來。如果我意識到……我只是想對她說實話，讓她不必再等我。」
　　又是一陣沉默。她壓低嗓音說：「如果真是這樣，我無法想像你怎麼能……讓我們像這樣繼續下去。」
　　「因為我對妳的妹妹愛得很癡迷。」
　　「但是莫里斯曾經警告過你。」
　　「他什麼時候對我說過實話？」
　　她又陷入沉默，像是在算計什麼。她的態度改變了，我注意到她不再假裝站在我這一邊了。而是逼視著我的眼睛。
　　「尼古拉斯，這件事很重要。你不是在撒謊吧？」
　　「我房間裡就有證據。妳想看嗎？」
　　「是的。」
　　她的聲音帶有試探性，而且稍有歉疚。
　　「好吧，妳在門口等兩分鐘。如果妳不等在那裡，那就當沒有這回事。對我來說，妳們全都可以見鬼去了。」
　　她還沒來得及回答，我已經轉過身大步地走了。我堅決不回頭看她有沒有跟上來。但是當我打開邊門進入學校的時候，不遠處突然又亮起一道巨大的分叉閃電，我瞥見她正順著馬路慢慢走過來，距我大約一百碼。
　　兩分鐘後，我拿著安．泰勒的信和剪報回到校門口，立刻看見她站在大門對面的馬路邊。巴爾巴．瓦西利站在燈光燦爛的校門口，但我沒理睬他。她向我迎了過來，我一聲不吭把信封塞給她，她接住了。此時，她再也掩蓋不住緊張，趕忙從信封裡把信取出來，甚至還急得把信弄掉在地上，不得不彎下腰去把它撿起來。她轉過身，借助門房裡透出來的燈光開始看起來。她看完安．泰勒的附信之後，還繼續盯著它看了一陣，然後把它翻過去，瀏覽了一下剪報。她突然閉上了眼睛，低下頭，像是在禱告，然後慢慢地重新把信折起來，放回信封裡去，交還給我。她仍然低著頭。
　　「我心裡很難過，不知道該說什麼好。」
　　「這是一個值得歡迎的轉變。」
　　「我們確實不知道這件事。」
　　「現在妳該知道了吧。」
　　「你早該告訴我們。」
　　「好讓莫里斯告訴我，這全是生活喜劇的組成部分？」
　　她被刺痛了，迅速抬起頭來。「如果你知道……那確實不公平，尼古拉斯。」
　　「如果我知道。」
　　她嚴肅地打量著我，然後低下了頭。「我真的不知道該說什麼好。這一定是……」
　　「妳用錯時態了。」
　　「是，我可以……」她又說，「實在對不起。」
　　「這事不怪你。」
　　她搖頭。「問題就在這裡。從一定意義上說，我是有責任的。」
　　但是她沒有解釋為什麼。我們站在那裡活像墳墓旁邊的兩個陌生人。又是一道閃電，彷彿要迫使她做出決定。她給我一絲同情的微笑，扯了一下我的袖子。
　　「你在這裡等一下。」
　　她轉過身，走進邊門，順著小路朝巴爾巴．瓦西利走去，他一直在自己門口若無其事地注視著我們。
　　「巴爾巴．瓦西利……」接著我聽見她在講希臘語，速度很快，比我流利得多。講完頭幾個字之後，聲音變得很低，我聽不清她在說什麼。我看見老頭子點了一次頭，後來又點了兩次，彷彿是接受某種指令。朱恩又從邊門走了出來，在距我六呎處停住，表情古怪，似乎有些懺悔。
　　「走吧。」
　　「到哪裡去？」
　　「到村裡的住處。朱莉在那裡等我們。」
　　「那到底為什麼──」
　　「現在什麼都沒有關係了。」她仰起頭，對著漸漸聚攏的雨雲眨眼。「約定取消了。」
　　「妳的希臘語好像學得很快。」
　　「因為我已經在這裡度過三個夏天。」
　　她微笑，而且很溫柔，似乎是想平息我的失落和憤怒。她突然走過來，抓住我的手臂，我只好面對面看著她。
　　「我希望你忘掉我今天晚上說過的每一件事。我的名字叫朱恩．福爾摩斯。她叫朱莉。我們的確有一個古怪的母親，但不是在塞恩阿巴斯。」我還是不讓步。她說，「她的確是那樣寫的，但信是我們編造的。」
　　「那麼喬呢？」
　　「朱莉……喜歡他。」她的眼睛裡閃過一絲冷漠。「但是我可以向你保證，她不會跟他上床。」現在她似乎顯得有些不耐煩，不知道該怎樣來說服我安慰我。她舉起雙手作禱告狀。「尼古拉斯，請你相信我，只要一會兒，到了那裡就好了。我向上帝發誓，有關你朋友的情況我們一無所知。如果我們知道，我們會馬上停止折磨你。你應該相信這一點。」此時你可以感覺到她身上有一股力量，有一種說服力，簡直判若兩人，連性格都變了。「只要你跟朱莉在一起待上一分鐘，你就會明白你用不著吃醋。否則，你可以把我就近溺死在地下蓄水槽裡。」
　　我還是不妥協。「剛才妳在那裡對他說了什麼？」
　　「我們有一種在緊急情況下使用的密碼。我叫他停止實驗。」
　　「實驗？」
　　「是的。」
　　「老頭子在這兒嗎？」
　　「在布朗尼。我們將通過無線電給他傳遞資訊。」
　　在她背後，巴爾巴．瓦西利在鎖邊門。我看見他沿著小路走向教師宿舍樓。朱恩跟著我的視線環顧四周，然後抓住我的一隻手，拉了一下。
　　「走吧。」
　　我還是搖擺不定，但是她下決心哄我，我抵擋不住。她硬拉著我和她並肩走，我的一隻手被她緊緊抓住，像個囚犯似的。
　　「什麼實驗？」她捏我的手，但是往前走了好幾步也沒說一句話。
　　「莫里斯會氣瘋的。」
　　「為什麼？」
　　「因為你的朋友所做的事，正是他大半生致力研究，想要避免發生的事情。」
　　「他是什麼人？」
　　她遲疑不決，後來還是洩漏了天機。「跟他告訴你的情況差不多。起碼在一個階段是如此。」她最後捏了我一下以示鼓勵，然後放開我的手。「他在法國相當於精神病學榮譽退休教授，直到一、兩年前，還是巴黎大學醫學院的台柱。」她迅速斜睨我一眼。「我並沒有上過康橋大學。我在倫敦大學學心理學，後來去到巴黎，在莫里斯手下做研究生。喬也是如此，他是美國來的。這裡還有其他幾個人，你尚未和他們見過面。」她說，「這讓我想起……你一定得到很多錯誤的印象，但是有一件事──喬在那天晚上所做的事情，你應該原諒他。他確實是一個非常聰明……非常溫和的人。」我望著她，她臉上露出些許羞澀，同時稍一聳肩加以證實。「朱莉在我們當中並不是能使他覺得自己是男人的人。」
　　「我不懂。」
　　「不必擔心，很快你就會明白。還有另外一件事。朱莉曾經對你說過，她是第一次到這裡來過夏天，她說的是實話，不是謊言。從某種意義上說，她也是個受害者。」
　　「但她同時也知道內幕？」
　　「是的，但是……她也得摸索著走過這個迷津。我們過去全都經歷過了。喬，還有其他每一個人，全都一樣。我們都知道個中滋味。不知所措、遭到遺棄、怒不可遏，但是最後我們都認為值得。」
　　我們背後，閃電頻繁掠過，幾乎沒有間斷，把大片天空都照亮了。東邊五十哩外的群島，在電光閃爍中現出慘白的輪廓，轉瞬又消失了。空氣中有濃重的雨的氣味，涼風一陣緊過一陣，雨就要到了。我們疾步穿過村子，偶爾可以聽到關百葉窗的聲音，但是周圍似乎空無一人。
　　「是什麼樣的實驗呢？」
　　出乎意料的是，她突然停下了腳步，讓我轉身和她面對面。
　　「尼古拉斯，第一，你仍然是我們最有趣的對象。第二，你的一切秘密反應、感情、猜測……甚至包括你對朱莉都不提及的一切事情……對我們來說都極為重要。我們有幾百個問題要問你，但是我們不會事先給你解釋一切，因為那樣做會破壞問題的有效性。我希望你再耐心等待一、兩天。」
　　她的眼神非常坦率，坦率到讓我不敢正視，只好低下頭。
　　「我這個人很缺乏耐心。」
　　「我知道，我們會問得很多，但是我們對你的合作會很感激的。」
　　我仍然不表示接受，但也不再和她爭辯。我們又開始往前走。她一定是感覺到了我的桀驁不馴，沒走出幾步就開始透露了一些情況。
　　「我給你一點線索。莫里斯畢生專門研究精神病妄想症狀的特性。」她把雙手插進口袋裡。「精神病學對問題的另一面越來越感興趣──精神正常的人為什麼正常，他們為什麼不會把妄想和幻覺當真。如果你把意圖都向精神正常的實驗對象解釋清楚，讓他知道你要對他說的一切都是為了騙他，這項研究顯然就難以進行下去了。況且本次實驗的對象還是個精神十分健全的人。」我不出聲，她接著說，「你一定會認為我們是在醫學道德問題上走鋼絲。我們……對這個問題很清醒。我們之所以這樣做的理由是，像你這樣精神正常的人現在暫時受點委屈，但是將來有一天可能對病情嚴重的人會大有幫助，也許比你所能想像的要大得多。」
　　我默不作聲地往前走了幾步。
　　「今天晚上的妄想計畫是什麼呢？」
　　「我是你最後一個真正的朋友。」她立即又補充了一句，「這並不全是假的，起碼我是在扮演一個朋友的角色。」
　　「我不會吃妳這一套。」
　　「我們並不期望你真的相信。」她又給了我一個轉瞬即逝的微笑。「如果你能想像下棋，但不是為了要贏……只是想看一看對方有什麼招數。」
　　「莉莉和蘿絲那一套全是胡說八道。」
　　「名字只是一個玩笑。塔羅牌【註：此遊戲流行於歐洲中部，共七十八張牌，其中王牌二十二張，這之中有一張叫「百搭」。】中有一張王牌，叫魔術師、魔法師……可以隨機應變。它的兩個傳統標誌就是百合和玫瑰【註：莉莉和蘿絲的英文原文是Lily和Rose，即百合花和玫瑰。】。」
　　我們經過旅館，來到港口周圍的小廣場。閃電一來，關閉的臨街百葉窗突然變得十分耀眼，好像是舞台上的背景……她開始向我透露的情況也像閃電：瞬間讓我彷彿看清了一切，但很快又回到疑惑不解的黑暗之中。但是真正的閃電帶來的光明已經開始戰勝黑夜。
　　「朱莉為什麼要到這裡來呢？」
　　「她的感情生活──我想她一定告訴過你。」
　　「她上過康橋大學？」
　　「是的。她和安德魯的戀愛真的是一場災難，我知道她還沒有完全恢復過來，到這裡來對她會有幫助的。再說，莫里斯被孿生姊妹的潛在價值所吸引，是另一個原因。」
　　「你們刻意安排讓我愛上她嗎？」
　　她稍有遲疑。「從實驗意義上說，我們在實驗過程中沒有任何『刻意安排』的東西。你可以強迫別人做很多事情，但是你不可能強迫人家產生性吸引或者不產生性吸引。」她望著地面上的鵝卵石。「那是即興表演，不是預先策劃好的，尼古拉斯。如果你喜歡，我們也可以讓實驗對象和實驗者享受平等待遇。你甚至可以參與制定迷津的內容，其實你已經這樣做了，只是你沒能充分意識到罷了。」又往前走了幾步之後，她輕聲說，「我再告訴你一個秘密。朱莉對星期天發生的綁架一點也不高興。其實我們根本不知道她會那樣做，直到事情發生了才恍然大悟。」
　　我回想起當時的情景：那天我們一起在戶外用餐之前，以及後來的種種情況，都表明朱莉很不願意讓我去看那條件惡劣的地下藏身之所。最後幾乎是我強迫她帶我去的。
　　「在現實生活中，我會被她當成姊妹一樣看待嗎？」
　　「你應該滿足她作為少女的最後要求。」她馬上補充道，「我可得說幾句刻薄話了。安德魯很聰明，也很敏感，但患有性慾錯亂症。他們之間出現了令人尷尬的問題。她需要有一個人……」我看見她的嘴彎成曲線狀。「我的純臨床判斷是她已經發現了他的問題。」
　　我們沿著一條小巷順坡而上，走向以前曾被用作刑場的廣場。
　　「老頭對我講述他過去的一切，全都是杜撰出來的嗎？」
　　「我們很想先聽聽你的猜測和結論。」
　　「但是妳知道事實真相？」
　　她有所猶豫。「我想我知道大部分真相。凡是莫里斯讓我們知道的我都知道。」
　　我指著那堵牆，牆邊有一塊紀念大屠殺的裝飾板。「那情況妳也知道嗎？」
　　「在村裡隨便問一個人都知道。」
　　「我知道他當時在場。但是情況是不是像他說的那樣呢？」
　　她沉默了一會兒。「你為什麼會認為情況不是那樣呢？」
　　「有關自由真諦的想像的確很好，但是八十條人命的代價似乎太高了，而且跟妳所說的他痛恨自殺的話也有矛盾。」
　　「也可能他犯了一個可怕的判斷性錯誤？」
　　我略作考慮。「這正是我的想法。」
　　「你對他講過這個看法嗎？」
　　「沒講得這麼詳細。」
　　我看見她笑了。「也許是你的判斷錯了。」她沒有等我回答又接著說，「我也曾經……跟你現在的情況一樣。他用一個晚上時間，摧毀了我自己智慧中的每一個信念，摧毀了我工作中的全部自豪感，而這一切都是在我不得不相信他的情況下進行的……最後我終於抵擋不住，只是不斷地說，這不是真的，這不是真的，我不是那樣的。後來我抬起頭來，看見他在笑。他只說，總算解決了。」
　　「他該不會是對別人實施虐待來取樂吧。」
　　「但那正是他使人相信他的手段。他或許會說，那正是你不敢面對現實的原因。」她冷漠地瞥了我一眼。「明顯針對個人的施虐狂陰謀活動，我們卻稱之為進化、存在、歷史。」
　　「我認為這才是可變劇場所要達到的目的。」
　　「他常常做一個著名的演講，說藝術是使一切程式化的幻覺。」她做了個鬼臉。「我們私下裡擔心，像你這樣的人一定看過這篇文章。正是由於這個原因，我們從來不敢選用年輕的法國知識分子。」
　　「他是法國人？」
　　「不，是希臘人，但是他出生在亞歷山卓，大部分時間在法國長大。他父親是巨富，見多識廣。至少這是我的想像。莫里斯似乎並不願意過他父親要他過的那種生活。他說，他先到了英國，避開父母，同時學醫。」
　　「看得出妳很崇拜他。」
　　她一邊走一邊微微點頭，平靜地說：「我認為他是世界上最了不起的老師。想都不用想，我就是這麼認為。」
　　「去年的情況怎麼樣？」
　　「天啊！那個人太可怕了。我們不得不另找一個。不是在學校裡找的，是從雅典找來一個人。」
　　「拉弗里爾又如何呢？」
　　她微笑著，看得出充滿了深情的回憶。「約翰。」她碰了一下我的手臂。「他的情況完全不同。明天再講好嗎？現在該你講了。再告訴我一點……你所知道的情況。」
　　我對她講了一點有關艾莉森的情況。當然，在雅典的時候，我並沒有用任何方式騙過她。我只是沒有意識到，她有那麼多事情瞞著我。「她以前沒有過試圖自殺的紀錄嗎？」
　　「絕對沒有。她一向是隨遇而安。」
　　「沒有抑鬱？……」
　　「沒有。」
　　「這種情況是有的，尤其是女人，突然間發生。可悲的是，她們往往並不是真的想死。」
　　「她恐怕是真的。」
　　「雖然會有些跡象，但是這種心理往往是難以察覺的。」她說，「通常不單純是感情破裂，還有更深刻的原因。」
　　「我也試圖往這方面想。」
　　「起碼你並不像對她撒過謊。」她迅速捏了一下我的手。「你不必責備自己了。」
　　我們總算走到了房子前，而且還到得真是時候，因為此時，雨水已經大顆大顆地滴落而下了。暴風雨似乎正向小島襲來。朱恩推開外面的門，我跟在她後面進去。她拿出一把鑰匙，打開前門，客廳裡的燈光相當明亮，但是因為天上釋放出來的電流要強大得多，電流似乎顯得不太穩定。她轉過身，迅速在我的臉頰上吻了一下，顯得有點害羞。
　　「在這裡等一下。她可能睡了。我就來。」
　　我看著她跑上樓，消失了。接著是一串敲門聲，她輕聲叫朱莉的名字，然後是開門、關門的聲音。一片靜寂。外面雷電交加，突然，瓢潑的大雨斜打在窗玻璃上，不知從哪裡吹來一陣涼風。兩分鐘後，樓上看不見的門打開了。
　　朱莉走在前面，光著腳，白色的睡衣外面穿一件黑色和服。她停下腳步片刻，臉帶憂傷，俯視著我，緊接著便從樓梯上衝了下來。「噢，尼古拉斯。」她撲進我的懷抱，我們沒有接吻。朱恩站在樓梯頂端對我們笑。朱莉把我推開一點，直視我的雙眼。
　　「你為什麼不告訴我？」
　　「我不知道。」她又依偎在我身上，彷彿需要得到安慰的是她。我輕輕拍她的背部。朱恩在樓梯上對我作了個飛吻，表示祝福，接著便消失了。
　　「朱恩告訴你了？」
　　「是的。」
　　「什麼都講了？」
　　「只講了一部分。」
　　她把我抱得更緊些。「一切都過去了，我也可以鬆一口氣了。」
　　「星期天的事我還不能寬恕妳。」
　　她抬起頭來，表情很嚴肅，求我相信她。
　　「那天的事我也很生氣啊，尼古拉斯，說真的，我很不願意。發生那樣的情況，我感到非常可怕。」
　　「妳還真沉得住氣，藏得真好。」
　　「那只是因為我知道一切都快過去了。」
　　「我聽說妳也是今年頭一次到這裡來。」
　　「也是最後一次了。我不能再做了。尤其是現在……」她再次求我理解、寬恕。「朱恩總是把事情搞得很神秘，我不得不搞清楚到底是怎麼回事。」
　　「我很高興，總算盼到了。」
　　她又緊緊貼在我的身上。
　　「有一件事我沒有撒謊。」
　　「我不知道是哪一件事。」
　　她摸到我的手，輕輕地摔了一下，表示責備，然後把嗓音壓得很低。「不管怎樣，雨下得這麼大，你是回不了學校了。」她又加了一句，「雷電交加的時候，我不喜歡獨自一人。」
　　「我也是。是妳提醒了我。」
　　下面的話雖然沒有說出來，但是彼此已經心領神會。她拉著我的手，領我上樓，我們來到三天前我曾經仔細察看過的房間門口。她躊躇不決，臉色露出了略帶自嘲的羞澀神色。
　　「星期日我說過什麼話？」
　　「妳早已使我忘記其他任何一個女孩……」
　　她低下頭。「我可沒有那麼大的魅力。」
　　「我更喜歡我們之間是腓迪南和米蘭達的關係。」
　　她莞爾一笑，似乎已經忘了這一件事，只是入神地望著我，彷彿想說點什麼別的，後來又改變了主意。她打開房門，我們走進房間，床邊有一盞燈亮著，百葉窗早已關閉。床鋪沒有整理過，被單和床罩扔在一邊，枕頭是壓縐的。燈下有一本詩集，長短不齊的詩行隱約可見；還有一個鮑魚殼充當的菸灰缸。我們相對而立，有點茫然不知所措，通常盼望這種時刻到來盼得太久了，都會這樣。她的頭髮自然下垂，白色睡衣的下襬幾乎長及腳踝。她彷彿是用我的眼光環顧了一下房間，彷彿覺得我會因為她的房間如此簡樸而瞧不起她，於是朝我做了個鬼臉。我一笑置之，但是她的羞澀很有感染力──而且我們之間的情況已經改變，她可以自由表達自己的真實情感，不必刻意施展「魅力」，不必玩花招，不必躲躲閃閃，不必蓄意逗弄。現在回顧起來，在那異乎尋常的幾秒鐘裡，過去的種種表演似乎是為了維持一種言不由衷的清白。亞當和夏娃在墮落之前就是如此。
　　好在外面的世界幫了我們的忙。突然，一道閃電，燈顫動了一下就熄滅了。房間裡立刻變得一片漆黑。幾乎同一時間，我們頭頂上炸開了一聲響雷，還沒等雷聲完全消失，我們兩個已經緊緊地擁抱在一起，如饑似渴地親吻著。接著是一連串的閃電，更響更近的雷聲，嚇得她立刻纏繞在我身上，像個孩子似地緊抱著我。我吻她的頭頂，拍她的背，低聲地訴說：「脫光妳的衣服，把妳放在床上抱著妳，好嗎？」
　　「讓我在你懷裡坐一分鐘，我太緊張了。」
　　她摸黑把我帶到床對面靠牆的一張椅子旁，我坐下來，她雙腿分開坐在我的膝蓋上，我們又接吻。她依偎在我身上，找到我的手，讓她的手指和我的手指交握在一起。
　　「告訴我有關你朋友的情況，我要你說實話。」
　　我把幾分鐘前對她姊姊說的話又說了一遍。「那完全是一時衝動。我對莫里斯、對妳實在覺得膩煩，我不能老在這裡閒待著。」
　　「你對她講過我的情況嗎？」
　　「只說我在島上認識了一個人。」
　　「她很沮喪嗎？」
　　「這正是荒唐之處，要是她表現出沮喪，不把一切都藏得那麼深就好了。」
　　她的手輕輕捏我的手。「你一點都不想要她嗎？」
　　「我覺得她可憐。但她似乎不太驚訝。」
　　「你並沒有回答我的問題。」
　　這是一場同情心與女性好奇心之間的較量，隱藏得並不巧妙。我在黑暗中不禁竊笑。
　　「我不斷地想，我更喜歡跟妳在一起。」
　　「可憐的女孩。至少我能想像出她當時的感覺。」
　　「她跟妳不一樣。無論對待什麼事情，她從來沒有認真過。尤其對待男人更是如此。」
　　「但是她對待你的態度一定是很認真的。從結局看，這一點是很清楚的。」
　　我料到她會這樣說，「我認為我只是一種象徵，朱莉。在她的生活中，其他一切事情全都出了問題，於是她把我當成了最後一根稻草。」
　　「你們在雅典幹了些什麼？」
　　「看了幾個旅遊景點。吃了一頓飯，坐下來談話，喝得太多。一切都很文明，真的。起碼從表現看是如此。」
　　她的指甲輕輕掐進我的手背。「我敢打賭，你們一定上過床。」
　　「如果我們真上過床，妳生氣嗎？」
　　她朝我搖搖頭。「不，我是咎由自取，我能理解。」她捧起我的手吻了一下。「我希望你能告訴我。」
　　「妳為什麼如此好奇？」
　　「因為我對你還有很多不了解的地方。」
　　我吸了一口氣。「也許我真該跟她上床。如果真那樣，至少她今天可能還活著。」
　　一陣沉默。然後她吻我的臉頰。「我只想知道，今天晚上跟我在一起的是一頭麻木不仁的豬還是一個受傷的天使。」
　　「要探明這個情況只有一個辦法。」
　　「你是這樣認為的嗎？」又是輕輕一吻。她輕柔地離開我的懷抱，往床邊挪動了一點。房間裡很黑，我什麼也看不見。閃電透過百葉窗縫鑽進來，就在那一瞬間，我看見她站在義大利大箱旁邊，正從頭頂上脫掉睡衣。接著，一陣聲響，那是她又摸索著向我走回來了。一聲響雷，一個因受驚而呼出的氣息。我伸出手，找到她在黑暗中摸索的手，把她重新拉回我的懷抱，這一次是裸體的她。
　　我們的嘴唇碰在一起，我開始探索她的身體：乳房、平滑的腹部、濃密的陰毛、大腿。我真想有十幾隻手，而不是一隻……好讓她更快順從我的意志。她變換姿勢，站起來，兩腿叉開騎在我的大腿上，開始解我的襯衫鈕釦。在另一次閃電中，我窺見了她的臉部表情──神情專注，態度認真，像一個孩子在脫玩偶的衣服。她把我身上的襯衫和夾克強行脫了下來，把雙手伸到我的脖子後面抱住，跟在毛薩的海水裡一樣，然後坐開了一點。
　　「妳是我見過最美麗的東西。」
　　「你看不見我。」
　　「可以感覺到。」我低下頭來吻她的乳房，把她抱緊，又吻她的嘴。她身上有一種奇異的香水味，是麝香的氣味，帶點淡淡的橘子味，很像黃花九輪草的香味。那香味和她的性感、清純頗為相稱。她越來越放縱自己的感情，她知道我的需要，有意想滿足我。她非常興奮，有些緊張，一點也不像是在開玩笑。最後，她把嘴移開，彷彿累極了。過了一會兒，她小聲對我說：「我們把百葉窗打開，我喜歡雨的氣息。」
　　她悄然離開我，過去開窗子，我乘機立即把身上剩下的衣服脫光。她開完窗回來，我馬上抓住她，讓她轉過身，從後面緊緊抱住她。我們站立的地方距窗口三呎，窗外是傾盆而下的大雨，是夜間清涼空氣的無形之牆。村裡的燈全滅了，一定是發電機的保險絲斷了。閃電把天空撕裂，裂痕向大陸上空延伸。剎那間，底下擁擠的房屋，所有的牆壁和屋頂，甚至大海，全都被一種奇異的淡紫色光線照亮。但是雷聲來得比較慢，風暴的中心已經向前移動了。
　　朱莉靠在我身上，把身體的正面暴露在黑夜之中，任憑我的雙手撫弄。我順著她的小腹往下摸，在她的陰毛上摩挲。她轉頭靠著我，抬起右腿，放在窗下的一隻凳子上，讓我的手更方便撫摸。她抓住我另一隻手，放到她的乳房上，絕對順從地站立著，讓我激起她的性慾──彷彿窗外的雨和黑夜才是她真正的情人；彷彿她在海裡曾對我做過的事情現在我應該照樣償還。雨水濺在窗台上，彈射到我下面的一隻手上和她的皮膚上，但她似乎毫無感覺。
　　我對她耳語：「我真希望到外面去。」
　　她立即側過嘴來吻我，表示贊同，但同時用雙手找到我的雙手，把它們按在原處。現在她更喜歡這個：讓我輕柔地為她做手淫，慢慢地吊起她的胃口……閃電依舊，但似乎已經是在另外一個世界，唯一真實的世界是她的肉體和我自己的肉體……她背部的曲線，身體的溫熱，乳房柔軟光潔的皮膚，勃起的乳頭；下部的撫摸，她求之不得，我樂意為之。這跟我起初的想像有點接近，把她看作是莉莉．蒙哥馬利：她心醉神迷妙不可言，難以捉摸，完全聽任自己動物性的支配，似乎尚未完全成年透過她矯揉造作的姿態和風度，她還像個清純任性的小女孩，正在和小男孩玩性遊戲。
　　半分鐘後，她突然抓住我的雙手，放在她的肚子上，而且不鬆手。
　　「妳怎麼啦？」
　　「你好壞。」
　　「說得對。」她轉過身依偎著我，卻把臉掩藏起來。「告訴我，你最喜歡她怎樣挑逗你。」
　　我想起了爾夫的定理：女孩的做愛技巧和她們受教育的水平成反比。但是我卻從她的問話中聽出了弦外之音。
　　「妳為什麼想知道？」
　　「因為我想滿足你的需要。」
　　我把她摟得更緊些。「我就喜歡妳現在這樣。」
　　她在我耳邊低聲說：「你那傢伙真大。」
　　她把雙手偷偷伸到我們兩人中間。我們稍微拉開一點距離，我覺得她好像是處女，但很想走向墮落，需要進一步引導。她又對我低聲耳語：「你有保險套嗎？」
　　「在我的上衣口袋裡。」
　　「我來替你戴上好嗎？」我過去把保險套取來。朱莉挪到床邊。此時出現了一點光亮，天上的雲層似乎變薄了，我勉強可以看清她的身體輪廓。她接過套子，讓我坐在床尾，自己則在地毯上跪下來，身體稍向前傾，幫我把套子戴好。她低下頭，輕輕吻了它一下。她坐在自己的腳後跟上，雙手交叉置於陰部，裝出一副正經的樣子，但我可以看出她在竊笑。
　　「騙人，我看不出妳有一點害羞的樣子。」
　　「我在一家女修道院的宿舍裡住過五年，那裡是沒有任何想像的餘地的。」
　　雨變小了，但空氣清新。房間裡彌漫著地下蓄水槽的氣味。我彷彿看見雨水順著水槽內壁流進千百個地下蓄水槽，罐底的小鰻魚一下子活躍起來。
　　「妳大概又要說是逃出來的了。」
　　她笑得更開心了，但她不說話。我向她伸過手去，她站起來，順勢讓我拉下來壓在我身上。一陣靜默，除了兩個人的身體在交流之外，其餘一切都停止了。她假裝佔有我，用嘴挑逗我，撫慰我，接著，動作也停下來了，彷彿要融化到我的身體裡去了，這表明她在等待。我打破了這種黏滯狀態，讓她挪動身子，躺到床罩上，頭剛好落在枕頭上。我跪著，順著她的身體往下吻，一直吻到她的腳踝，並藉此機會對她進行仔細觀察。她身體稍微扭向一側，一隻手臂舒展開來，頭歪向一邊。但是當我往前移動身子的時候，她已轉身仰臥，擺好姿勢。轉眼之間，我已深深進入她的體內。這一次的感覺和我以往經歷過的任何一個第一次都不一樣，它遠遠超出了性關係的範疇，你可以從中感受到充滿憂傷、屢遭挫折的過去，感受到上蒼賦予的未來，感受到完全的佔有。我知道我所得到的遠不止她的肉體。我趴在她身上，用雙臂支起上半身。她在黑暗中睜大眼睛望著我。
　　我說：「我非常愛妳。」
　　「我就要你這樣。」
　　「永遠嗎？」
　　「永遠。」
　　我開始慢慢抽動起來，但是奇怪的情況發生了。冷不防，床邊的燈突然又亮了起來，他們一定是把村裡的發電機修好了。我停止了動作，一時間我們成了驚弓之鳥，彼此顯得陌生了。我們面面相覷，十分尷尬。太尷尬了，不得不笑。我順著她苗條的身體往下看，一直看到我們相連接的地方，然後又回過頭來看她的臉。我感到她的表情中有不安和羞澀的成分，但是她閉上了眼睛，讓腦袋側向一邊。如果我希望如此……
　　我開始拚力扭動身子。她把雙臂枕在腦後，赤身裸體，一副孤弱無助、任我擺佈的樣子。除了下體之外，她全身處於軟弱無能狀態，恭順服貼，相當可愛。床架某個地方發出有節奏的小小嘎吱聲。她顯得嬌小、脆弱，希望我盡施雄威。她曾說過，在毛薩的小教堂裡，她感覺到這種威力。她捏緊了拳頭，彷彿我真的傷害了她。我射精了，來得太快，但無法控制。我想，對她來說，時間實在是太短了。正當我筋疲力盡，準備結束交媾的時候，她突然舉起雙臂，鼓勵我繼續堅持下去。她和我連接的部位突然有股力量向我撞擊，時間雖然不長，但很猛烈。同時她使勁把我往下拉，讓我吻她的嘴。
　　我們合體躺了一會兒，屋裡鴉雀無聲，極端寂靜。後來我們分開，我躺在她身邊。她伸手去拉電燈開關，屋裡又全黑了。她轉身臉朝下趴著。我順著她的背部輕輕往下撫摸，拍拍她的小屁股，不停地在它的曲線部位上摩挲。此次除了享受到傳統的樂趣之外，我還有一種特別欣快妙不可言的感覺。我原先沒有料到能夠做到如此和諧，韻味無窮，就像我手下的皮膚一樣，也未曾料到她是如此溫馨、風情萬種。其實我早該猜到，因為朱恩曾經讓我感到她就是這樣一位放浪的女孩，而在我身邊她的這個姊妹，雖然性格比較內向，但內心深處一定也隱藏著同樣的需要。我們終於用身體充分表達了自己的感情，而且我發現這種方式更好感覺更微妙，持續時間更長，花樣變化無窮。圓圓的屁股、凌亂的頭髮貼在我嘴上。雷聲漸遠，外面變得比較亮了，月亮一定是開始從雲層後面鑽出來了。一切風暴都過去了，我們在重新恢復的伊甸園中靜悄悄地躺著。
　　我們一聲不響地靜臥著，此時任何語言都是多餘的。但是大約五分鐘後，她用雙臂支起上身，向我探過頭來，俯下身子迅速吻了我一下。接著，她重新抬起頭，臉正好在我的臉上方，秀髮飛瀉而下。她淡然一笑，雙眼直盯著我。
　　「尼古拉斯，你會永遠記住今天晚上的一些情況嗎？」
　　我故意咧嘴一笑。
　　「記住什麼呢？」
　　「該記住的是過程，而不是為什麼。」
　　我還是笑。
　　「過程是美麗的。因為它符合我的願望。」
　　她遲疑了一瞬，彷彿剛才的對話只是她期待我加以覆述的某種固定程式。接著，她突然跪起來，轉身下了床，伸手去取和服。我真後悔，當時我太遲鈍，沒有能夠更敏捷地對她的細微變化作出反應。當她面對面俯視著我的時候，我沒有察覺出她的聲音和表情有什麼變化，其實，當時她臉上露出的嚴肅神情同我原先認為她很天真的印象已經完全沒有任何關聯。我用手臂撐起身子。「妳要到哪裡去？」
　　她沒有回答，轉身，紮好和服腰帶，低頭看了我一眼。我以為當時她的臉上仍然有一絲笑容。「去接受審判。」
　　「妳說什麼？」簡直無法想像，事情會來得那麼快。我還沒有完全意識到她講話聲音的變化，那聲音中早已沒有任何清純的蹤影，她已經動身要走了。「朱莉？」
　　她到門口轉過身，以一個女演員的風度，在跨過退場線之前，做了一個極為短暫的停留。
　　「我的名字不叫朱莉，尼古拉斯。對不起，我們不能按照慣例提供火刑。」
　　這一下我完全坐起來了。火刑，什麼火刑？但是我還來不及開口說話，她已經把門拉開，自己站到一邊了。強光立即射進屋裡。
　　門口突然出現一連串的人影。
　　五十九


　　
　　三個人，全都穿深色褲子、黑色圓翻領短上衣──他們來得很快，我一時完全處於麻木狀態，只剩下本能，一把抓過床罩遮羞，根本都沒有時間做其他的事。領頭的是喬，就是那個黑人。我還沒來得及喊叫，他已經向我撲過來了。他用手粗暴地捂住我的嘴，我覺得自己被他的力量和重量鎖住了。一定有另外一個人把床邊的燈又打開了，因為我又看到了我認識的另一個面孔：上一次見到他是在山脊上，當時他穿的是德國軍服，扮演安東。第三張面孔是金髮海員的，前一個星期日我在布朗尼見過他兩次。在喬的重壓之下，我一邊掙扎，一邊還想再看一眼朱莉──我仍然認為這不過是一場惡夢，就像一本書產生了荒唐的裝訂錯誤一樣，一部勞倫斯的小說，剛翻過一頁，卻變成卡夫卡的作品了。但是我只看到她離開房間時的背影。有人在那裡迎接她，還用手臂摟住她的肩膀，彷彿她剛從一場空難中死裡逃生，把她拉走了。
　　我開始拚命反抗，但是他們顯然早有所料，把繩圈都準備好了。不到半分鐘，我就被捆綁起來，趴在地上了。我不知道自己是不是還對他們破口大罵，但心裡肯定是想罵的。我的嘴被塞住了，有人用床罩把我蒙起來，我使勁扭頭往門口看。
　　門口又來了一個人：康奇斯。他和其他人一樣，穿了一身黑衣服。火焰、魔鬼、地獄。他走到我身邊，居高臨下地俯視著我，臉上毫無表情。我對他怒目而視，把仇恨一股腦兒發洩在他身上，竭盡全力想發出一些讓他聽得懂的聲音。突然，我想起戰爭中的那一幕：走廊盡頭的一個房間裡，仰面朝天躺著一個人，已經被閹割過了。我蒙受如此奇恥大辱，欲怒不能，雙眼憋出了眼淚。我終於意識到朱莉看我最後那一眼像什麼了。像一個外科醫生的目光，剛成功地做完了一次難度很大的手術，脫下橡皮手套，仔細察看剛縫合好的傷口。審判，火刑……他們全瘋了，一定是瘋了，最邪惡、最無恥、最墮落的是她……
　　「安東」把一個打開的小盒子送到康奇斯面前。他取出一支皮下注射器，檢查確已裝好了注射藥水，向我稍微俯下身子，把注射器亮給我看。
　　「我們不再嚇唬你了，年輕人。但是我們要讓你睡覺，這樣可以減少你的痛苦，請你不要掙扎。」
　　我的腦海裡突然閃過那一堆我還沒有改完的考卷，這實在是很荒唐的事。喬和另一個人把我翻過來仰臥，像鐵鉗一樣緊緊夾住我的左臂。我掙扎了一陣，以無能為力告終。濕漉漉的東西搽過皮膚，針刺進前臂，我感覺到嗎啡或者其他什麼藥物流入體內。針抽出來了，又是濕漉漉的東西。康奇斯退後一步，注視了我一會兒，轉身把注射器重新放回剛才那個黑色的醫用小盒子裡。
　　我想搞清楚自己究竟置身何處，怎麼周圍會是一群無法無天、毫無顧忌的人。
　　可是我，如同被人一箭穿心的薩特。
　　而他們，如同米拉貝利，如同那部殘酷的「大機器」，製造出更多更加殘酷的人來。
　　也許過了三分鐘之後，朱恩出現在門口，她沒看我一眼。她和男人的穿著一樣，黑衣黑褲。我想起她在學校門外穿的也是這樣的衣服，不禁怒火中燒，當時她就知道要發生什麼了，而這一切都是在我把有關艾莉森的情況告訴他們之後！她穿過房間，此時她的頭髮用薄綢頭巾紮在腦後，她開始不慌不忙地把屋角衣櫃裡的衣服全搬到箱子裡去。我開始覺得天旋地轉，眼前的面孔、物體、天花板逐漸遠去。掉進驚愕、不理解、無法復仇的深淵。
　　六十


　　
　　此後五天，我完全失去了時間意識，當我漸漸醒來的時候，不知道已經過了多少個小時。我覺得很渴，有可能是被渴醒的。我只模模糊糊記得一、兩件事情。我穿著睡衣，但不在學校自己的房間裡，我甚感驚奇，後來覺得是躺在一張睡鋪上，在海上，但不是在土耳其小船上，是在一艘遊艇狹窄的前艙裡。我不願意離開睡眠狀態，不想思考，不想做任何事情，只想回到睡夢中去。那位理平頭的金髮年輕水手遞給我一杯水，他顯然一直在等著我醒過來。我實在太渴了，儘管我看到水是混濁的，很可疑，但還是喝了。後來我又迷迷糊糊地睡著了。
　　過了一段時間，還是那位水手，他讓我到船頭去上廁所。我還記得，他必須攙扶著我，彷彿我喝醉了。我坐在馬桶上，又睡著了。雖然有舷窗，但是防護板都用螺絲釘死了。我問了一、兩個問題，但他沒有回答，不回答似乎也沒有什麼關係。
　　同樣的過程再次發生，一次，兩次，我不知道，但每次情況有所不同。這一次是在一個房間裡，一張床上。總是發生在夜裡，如果有燈，也是電燈。模糊的人影、人聲，一片漆黑。
　　但是有一天早晨──好像是早晨，但也有可能和我的感覺相反，可能是半夜，因為我的錶已經停了──水手兼護士的那個人把我叫醒，讓我坐在床上，替我穿衣，在房間裡來回走了二、三十次。另一個我以前沒有見過的人則站在門邊。
　　我開始對自己模糊覺得夢見的東西有了感覺：那是一幅奇特的壁畫，佔據了床對面整堵粉刷過的牆。畫的是一個巨大的黑色人形，比真人還大，像一具活骷髏側臥在一片草地上，也可能是躺在火焰上，跟布痕瓦爾德【註：德國的村莊，第二次世界大戰期間德國法西斯曾在此設立集中營，屠殺了數萬名反法西斯戰士。】一樣恐怖。
　　一隻骨瘦如柴的手指向掛在牆上的一面小鏡子，我覺得是叫我去照鏡子，因為我肯定要死了。骷髏臉上的表情有一種既受驚嚇又令人驚嚇的緊張，看了很不舒服。想到有人特意把它掛在那裡讓我看，心裡也覺得很不是滋味。我看得出是剛畫上去的。
　　有人敲門，第三個人出現了。他端著一個盤子，上面放著一壺咖啡，味道美極了，是真正的咖啡，像是藍山咖啡，不是他們希臘人用的單調乏味的土耳其咖啡。還有肉卷、奶油、果醬和一盤火腿蛋。屋裡只留下我一個人。儘管當時處於那樣的境況，我仍然覺得這是我有生以來最好的一頓早餐。每一種味道都很誘人。我饑腸轆轆，把盤子裡的東西吃了個精光，把最後一滴咖啡也喝了個光，再來這樣一份食物我也能吃得下，他們甚至還送來了一包美國香菸和一盒火柴。
　　我看了一下屋裡的東西。我身上穿著自己的一件套衫和冬季以來從未穿過的呢褲，高高的拱形天花板像是屋子底下地下蓄水槽的頂蓋。牆是乾的，沒有窗戶，是地下牆。有電燈。牆角是我自己的一個小箱子，旁邊是我的夾克，用衣架掛在釘子上。
　　放桌子的那一面牆是用磚頭新砌的。牆上有一扇笨重的木門，沒有門把，沒有觀察孔，沒有鑰匙孔，連鉸鏈也沒有。我推了一下，但是外面門上了或者堵住了。角落裡還有另一張三角形的桌子一個老式的臉盆，下面是一個垃圾桶。我把箱子翻了幾遍：一件乾淨襯衫、一套換洗的內衣和一條夏褲。我看見自己的刮鬍刀，想起下巴勉強可以當計時器用。從鏡子裡面的鬍子長度看，起碼是過了兩天了。我對自己的面孔感到奇怪：蒙受恥辱卻滿不在乎。我抬頭看牆上的死亡之畫。死亡之畫、死囚牢房、傳統的最後早餐；我唯一尚未經歷過的有辱尊嚴的事，大概就只剩下假處決了。
　　隱藏在一切後面和下面的是邪惡和不可饒恕的背叛，那不僅是對我的最後背叛，而且是對一切更優秀的天性的背叛。背叛者是朱莉……莉莉……不管她以什麼名義出現，我又開始把她看成莉莉了，這也許是因為她的第一副假面具現在看來更真實，之所以說它更真實是因為它顯然比別的面具更虛偽。我試圖想像出她到底是個什麼樣的人──明顯是個演技嫻熟的年輕女演員，在這筆交易中表現出來的道德敗壞也達到了很高的水平。只有妓女才會有她那樣的行為。妓女其實是兩個人，因為我認為她的姊妹朱恩──也叫蘿絲──也隨時準備做那種最後的卑劣表演。說不定她們還很喜歡讓我接受她們的雙重侮辱。
　　她們的一切故事全是謊言，也可以說是水底誘餌，信件顯然是偽造的──她們不可能讓我那麼輕而易舉地把它們查出來。我的頭腦裡閃過一個令人憂慮的猜測：我的信件，無論是寄出去的，還是郵寄進來的，沒有一封不被她們拆閱。果真如此，她們對艾莉森的真實情況便是始終瞭如指掌。康奇斯勸我回去和她結婚的時候，一定知道她已經死了，莉莉也一定知道她已經死了。想到這裡，我不禁毛骨悚然，彷彿從世界的邊緣掉了下去，跌入痛苦的深淵。我曾經看見過有關她們兩姊妹的偽造剪報，因此，如果這些剪報純粹是假的……我向放夾克的地方走過去，那天晚上「朱恩」在校門外看完安．泰勒的信之後，我把它放進了夾克口袋裡。信還在。我對信及其附件進行了詳細檢查，想從中找出一切純屬杜撰的痕跡……結果找不到。我想起了放在房間裡沒拿給她看的另一個信封，上面有艾莉森親筆寫的姓名地址，裡面有一小團凋謝的花，只有她才會給她們送那種東西。
　　艾莉森。
　　我目不轉睛地注視著鏡子裡面自己的眼睛。突然間，她的誠實、她的不變節、她忠誠的死，成了僅存的最後精神支柱，如果她也……如果她……我就徹底完了。整個生活變成了一個陰謀。我竭力透過時間到過去去追尋艾莉森，力求完全準確地把握她；超越她愛和恨的力量，超越他們的一切胡謅，抓住艾莉森的本質。我一時讓自己的思想進入一種無邊無際的瘋狂狀態。康奇斯常常說，生活從總體上看是一種機遇。在我的一生中，去年的情況恰好和他說的完全相反。他常常這樣說，是不是又想來騙我。羅素廣場的公寓……我偶然在《新政治家》雜誌上看到一則廣告，經過聯繫，租下來了。頭一天晚上就遇見了艾莉森……但是我完全可以不去參加那次派對，不等那幾分鐘……還有瑪格麗特、安．泰勒、其他所有的人……假設終於失去平衡，垮了下來。
　　我凝視我自己。他們想把我逼瘋，用一種駭人聽聞的方式給我洗腦。但是我緊緊抓住現實，同時也緊緊抓住艾莉森身上的某種東西，它像永不背叛的一小塊透明水晶，像最黑暗之夜的一絲光亮，像一滴眼淚。我永遠不可能變得如此冷酷。我自己的眼睛裡瞬間形成的眼淚是一種痛苦的證明：她的確已經死了。
　　這眼淚不僅是為她而悲傷，而且是對康奇斯和莉莉的憤怒。他們明明知道她已經死了，卻把它當作一個新的疑點來折磨我，一會兒讓我覺得她死了而痛苦不堪，一會兒又讓我覺得她不可能死。他們為了某種不可理解的原因，在我身上進行極其殘忍的思想活體解剖。
　　他們似乎一心只想對我進行懲罰、懲罰、再懲罰。他們沒有權利，也沒有理由這樣做。
　　我坐著，雙手握拳，托住下巴。
　　他們以前說過的話零零碎碎地不斷回到我的腦海中來，而且都有可怕的雙重意義，具有永恆不變的戲劇性諷刺意味。康奇斯和莉莉說過的話，幾乎每一句都帶有諷刺性，直到最後那一次同「朱恩」的對話，明顯也是語意雙關。
　　那個空白的週末，他們取消活動當然是為了讓我有充分的時間收到銀行寄來的「推薦信」。他們暫時攔住我，是為了更快地把我從斜坡上推下去。
　　朱莉階段的莉莉形象不斷回到我的腦海中來。熱情奔放的時刻，最後把她自己的身體完全獻出來，其他時候表現出來的溫柔、真誠，都不可能是排練出來的，只能出於對她所扮演角色的深刻認同而自然流露出來。我甚至回到自己更早的理論，認為她是在催眠狀態下進行表演，但這是不可想像的事。
　　我又點燃一支菲利普．莫里斯香菸，試圖只考慮眼前的事，但是一切都使我感到同樣憤怒，同樣深受屈辱。只有一件事能減輕我的痛苦：莉莉所受的屈辱幾乎和我一樣。想起以前沒有更粗暴地對待她，使我怒不可遏。傷害一個人的尊嚴莫過於此：我用一份尊重對待別人，卻反而被人家利用來對付我。
　　外面有嘈雜的聲音，門開了。理著平頭的金髮水手走進來，後面還有另一個人，同樣的黑褲子、黑上衣、黑運動鞋。再後面那個安東進來了，穿一件醫生的無領白大褂，口袋裡有幾支鋼筆，德國口音，似乎是來巡視的。現在腳也不跛了。「你的感覺如何？」
　　我對他怒目而視，盡量克制自己。
　　「妙極了，每一分鐘都是享受。」
　　他望著早餐盤。「想再來點咖啡嗎？」
　　我點頭。他給第二個人做了個手勢，他立即把盤子端走。安東坐在桌旁的椅子上，年輕水手隨便靠在門上。他背後是一條長長的走廊，走廊盡頭有台階通向白晝。那地方太大，不可能是私人住宅的地下蓄水槽。安東注視著我。我不說話。我們在沉默中坐了一些時候。
　　「我是個醫生，是來給你做檢查的。」他對我進行仔細觀察。「你的感覺……不太壞吧？」
　　我靠在牆上，對他怒目而視。
　　他揮動手指表示責備。「請回答。」
　　「我喜歡受侮辱。我高興看到我所喜歡的女孩踐踏人類的一切尊嚴。那個愚蠢的老混蛋每次給我講一個新的謊言，我都感到激動萬分，欣喜若狂。」我喊道，「現在我到底在什麼地方？」
　　他對我的話置若罔聞，倒是我的舉止引起了他的關注。
　　他慢條斯理地說：「好。你醒了。」他坐下來，蹺起了二郎腿，身子稍往後靠，那架式頗像一個醫生坐在自己的診察室裡。
　　「那個小婊子在哪裡？」他似乎沒聽懂。「莉莉，朱莉，不管她用什麼名字。」
　　他笑了。「『婊子』就是壞女人嗎？」
　　我閉上眼睛，頭開始痛起來。我必須保持冷靜。門口那個人轉過身，第二個人端著盤子出現在遠處的台階上，走過來，把盤子放在桌上。安東為我倒了一杯，也為他自己倒了一杯。水手把我的那一杯遞給我。安東很快把他那一杯喝了。
　　「我的朋友，你錯了。她是個好女孩，很聰明，很勇敢。」他反駁了我對她的嘲笑。「很勇敢。」
　　「我想對你說的是，我離開這裡以後，也要為你們這一些人造一個這樣的地獄，你們不是對上帝表示要──」
　　他冷靜寬容地舉起一隻手。「你的腦子狀況不好。這幾天我們給你吃了好多藥。」
　　我吸了一口氣。
　　「多少天了？」
　　「今天是星期日。」整整耽誤了三天。我想起了那些討厭的考卷，想起了學生，想起了其他老師……不可能整個學校都跟康奇斯勾結在一起。真正使我感到困惑的是他們對我造成的巨大傷害，這比藥力要厲害得多。他們可以不顧法律，不顧我的工作，不顧對死者應有的尊重，甚至連維持這個世界正常運轉的禮儀習俗和價值觀等等，也都不管不顧。這不僅是對我的世界的否定，也是對我所理解的康奇斯的世界的否定。我怒視安東。「我想這大概都是你們德國人平日的樂趣吧。」
　　「我是瑞士人，順便告訴你，我母親還是猶太人呢。」
　　他的眉毛很濃，像是用木炭畫出來的小樹林。他的眼睛顯出被逗樂的神情。我把杯裡剩下的咖啡一口喝光，然後吐在他臉上，弄髒了他的白大褂。他取出一條手帕擦臉，並對他身邊的人說了點什麼。他並不生氣，只是聳聳肩，看了一下錶。
　　「現在是十點三十……八分。今天我們要進行審判，你應該清醒。這樣很好。」他摸摸白外套。「我看你是醒了。」他站起來。
　　「審判？」
　　「我們馬上就走。你將對我們進行審判。」
　　「審判你們！」
　　「是的。你認為這裡像一座監獄，其實並非如此。它像……法官住的房間叫什麼來著？」
　　「法官專用室。」
　　「對。法官專用室。也許你會想要……」他繞著下巴做了個手勢。「天啊！」
　　「那裡會有很多人。」我用懷疑的目光盯視著他。「那樣會更像樣些。」他打住了。「很好，亞當，」他用下巴指向金髮水手，把名字的第二個音節唸得特別重。「二十分鐘後，他會回來幫助你預備一切。」
　　「幫我預備一切？」
　　「沒什麼。我們要舉行一個小小的儀式。不是為你的。是為我們的。」
　　「『我們』？」
　　「很快──一切你都會明白的。」我真想把那口咖啡留到現在才吐在他臉上。
　　他微笑、點頭，走了出去。另外兩個人把門關上，還上了閂。我望著牆上的骷髏。他似乎也在說同樣的話，不過用的是施妖術的口氣：很快你就會明白的。一切全都明白。
　　六十一


　　
　　我給手錶重新上了發條。二十分鐘後，還是那兩個人，準時來到了囚室。黑色服裝使他們顯得比以前更富挑釁意味。他們的臉倒不見得特別殘暴。金髮亞當站在我面前，手裡提著一只和他不相配的小箱子。
　　「請……不要抵抗。」
　　他把箱子放在桌上，伸手進去拿東西，取出來兩副手銬。我鄙視地伸出手腕，讓自己和身邊的兩個人銬在一起。他又拿出一隻奇異的黑色橡膠嘴罩，成凹面形，有一個厚厚的突出物，你得咬住。
　　「要請你……我來給你戴上好了，不疼的。」
　　我們兩個人都遲疑了一陣，我已經拿定主意不反抗，最好保持冷靜，等到我真正想打的人出現時才出手。他小心翼翼地把橡膠口塞向我遞過來，我聳聳肩。我用牙齒咬住它的黑色舌狀物，有消毒劑的味道。亞當熟練地把帶子繫在我的腦後，然後又回到小箱子去找黑色膠布，把口塞的邊緣黏在皮膚上，我後悔自己沒有刮鬍子。
　　他的第二個舉動使我頗感驚奇。亞當跪在地上，把我的右褲管捲到膝蓋之上，用一條彈性男襪帶固定好。接著他讓我站起來。他先做了個手勢，讓我不必驚慌，然後把我的套衫往頭頂上拉，過了頭頂之後又往下硬扯，讓它掛在我的後腰上。他把我的襯衫鈕釦全部解開，使勁把襯衫左邊往後拉，直到露出肩膀為止。他又從小箱子裡取出兩條一吋寬的白綢帶，每一條都有血紅色的玫瑰花形花邊，他把一條紮在我的右小腿肚頂部，另一條紮在腋窩和裸露的肩膀上。
　　一個黑色的圓形物，直徑大約兩吋，上面有膠帶，被固定在我的前額中央，像貼了一塊大膏藥。最後，他做了個讓我聽話的手勢，把一個寬鬆的黑袋子套在我頭上。我越來越想反抗，但是已經沒有機會了。我們出發了，兩邊各有一隻手抓住我的手臂。
　　走到走廊盡頭，他們讓我停下來。亞當說：「慢點。咱們上樓。」我懷疑「上樓」指的是「進屋」也可能只是因為他英語說不好。
　　我用腳尖往前走。我們爬上了有陽光的地方。雖然蒙頭黑袋擋住了全部陽光，只能透過一絲光亮，但是裸露的皮膚還是可以感受到它。我們可能走了兩、三百碼，我彷彿嗅到了大海的氣息，但不能完全肯定。我以為他們會讓我靠在一面牆上，面對執行槍決的行刑隊，但是他們再次讓我停下來。一個聲音說：「現在下樓。」他們給我充分的時間走下台階，台階級數比走進我的囚室還要多。空氣開始變涼了。我們拐了個彎，順著台階繼續往下走。憑著我們走動的聲響產生的回音，可以判斷出我們已經進入一個大房間。我聞到木頭燃燒發出的神秘而不祥的氣味，刺鼻的瀝青味。他們又讓我停下來了，有人從我頭上取下了袋子。
　　我本來以為會見到許多人，但是只有我和兩名押送人員。我們在一個巨大的地下房間的一端，很像一個極大的地下蓄水槽，有一座小教堂那麼大，伯羅奔尼撒半島上已損毀的土耳其舊城堡底下就有這種東西。我抬頭一看，見到兩個頗能說明問題的煙囪狀口子，很可能是從地面上堵死的槽頸。
　　另一端有一個小講台，台上有一個寶座。正對著寶座的是一張桌子，也可以說是用三張桌子連接成一個月牙形的桌子，上面鋪著黑色桌布。桌子後面有十二張黑色的椅子，中間的第十三個座位的位置是空的。
　　牆壁粉刷至高度大約十五呎處就不再往上刷了。寶座上方畫的是有八條輪輻的輪子。桌子和寶座之右邊靠牆的地方有一小排分層的長凳，很像是陪審團席。
　　在這個奇特的審判室裡，只有一樣東西是完全不協調的。我藉以看清房間情況的光源，竟然是沿著邊牆一溜排開的火把。但是寶座後面的每一個角落，都有一組燈光對準月牙形桌子。燈雖然沒開，但是它們的電纜和密集的凹鏡給審問室裡原來就很嚇人的三Ｋ黨氛圍又增添了一種說不清的不祥預兆。它不像正義的法庭，倒像是非正義的法庭，像英國中世紀專斷暴虐的星法院，像宗教裁判委員會。
　　我被支使著往前走。我們沿著房間一側，經過月牙形桌子，朝寶座走過去。我突然意識到，那寶座是給我坐的。他們停下來，讓我走上台去。登上四、五級台階之後是一個小講台，寶座就在台上。台子的木工活做得很粗糙，寶座也不是真的，只不過是一件舞台道具，漆成黑色，兩邊有扶手，椅背兩端各有短柱突出。在堅硬的黑木板中間有一隻白色的眼睛，跟地中海漁民畫在船頭上避邪的眼睛一樣，扁平緋紅色的椅墊。我被安排坐了下來。
　　我剛一坐下，兩名看守衛士立即打開手銬，銬在扶手上。我低頭一看，寶座是用結實的支架固定在台上的。我透過塞口物咕噥著，但是亞當一個勁地搖頭。我只能看，不能說話。另外兩個衛兵也在自己的位置上站好了，就在寶座後面講台最低一級台階的靠牆處。亞當像發了瘋的貼身僕從，檢查完我的手銬後，又把我想重新套到左肩上去的襯衫扯開，然後走下台階。他轉過身，像在教堂裡面對聖壇一樣，鞠了個躬，然後繞過桌子，從房子一端的門走了出去。屋裡只剩下我坐在寶座上，背後是兩個一言不發的衛兵，隱約可以聽到火把燃燒發出的嗶剝聲。
　　我環顧房間，強令自己不帶感情地觀察一切。房間裡還有其他一些含義奧秘的圖案：右邊牆上有一個黑色十字架，不是基督教的十字架，因為垂直杆的上端粗大，成倒置梨形；左邊，也就是十字架對面是一朵深紅色的玫瑰，在這個黑與白的房間裡，它是唯一帶色彩的東西了。房間另一端，唯一的大門上方，用黑顏色畫出一隻巨大的左手，已經被從手腕上砍下來，食指和小指往上指，中間的兩個指頭壓住大拇指。整個房間帶有濃厚的宗教儀式味道，而我恰恰對任何儀式都很討厭。我不斷對自己重複同一句話：保持尊嚴，保持尊嚴，保持尊嚴。我知道自己的樣子一定很可笑，前額上畫了一隻黑色的庫克普羅斯【註：庫克普羅斯是希臘神話中的獨眼巨人。】的獨眼，還有白色的綢帶、玫瑰花邊。但是無論如何我得想辦法不讓自己顯得可笑。
　　我的心猛烈跳動起來。
　　一個樣子很恐怖的人出現了。
　　獵戶赫恩【註：英國通俗小說家Ｗ．Ｈ．安斯沃思（1805-1882）的小說《溫莎堡》中在森林中出沒的鬼魂。】突然悄悄地出現在另一頭的門口，他是新石器時代的神，是有部落首領以前北方森林中的黑暗幽靈，像鐵一樣黑一樣冷。
　　一個長有牡鹿頭的人，幾乎把整個拱門塞滿了。他側身而立，高大的形象令人難忘，背後是走廊上微明的粉刷白牆。鹿角很大，有很多鹿角尖，像杏樹樹枝一樣黑。他從頭到腳一身黑，只有眼睛和鼻尖是白的。他刻意讓我看清他來了之後，慢悠悠地走到桌旁，頗有帝王氣派地在桌子後面站了一會兒，然後走到最左端去。這時我已經注意到，他穿的罩衣很窄小，有點像黑色法衣，戴黑手套，著黑鞋子。他不得不走得很慢，因為他的面具太大，戴不牢。
　　我感到的恐懼和過去的恐懼一樣，令我感到恐懼的不是他的外表，而是他外表底下的理性。我怕的不是他的假面具，因為在本世紀我們對科學幻想已習以為常，對科學現實也十分肯定，不可能再對超自然的東西產生懼怕，怕的是假面具後面的東西。一切害怕、一切恐怖、一切真正的邪惡，其根源永遠是人本身。
　　又一個人出現並停在拱門中亮相，此後出場的人全都這樣做，無一例外。
　　這一次出場的是一個女人。她穿的是傳統的英國巫服，戴有帽邊的黑頂帽，白色長髮，紅圍裙，黑斗篷，含有惡意的面具，鷹鉤鼻。她彎著腰，一瘸一拐地走到桌子右端，把她帶來的貓放在桌上。貓是死的，靠填充物保持其坐姿。貓的假眼盯著我，她的黑白眼睛，還有牡鹿人的眼睛，也都盯著我。
　　又是一個令人驚嚇的形象：一個長著鱷魚頭的男人。面具向前突出，一頭長而密的怪髮，頗具黑人特徵，一口可怕的白牙，暴凸的眼睛。他幾乎沒有停步，迅速走到牡鹿旁邊的位子上，看他樣子是穿那服裝覺得不舒服，對這樣的場面也不習慣。
　　下一個是個子比較矮小的男人，腦袋大得出奇，咧著嘴，滿口白色方牙幾乎佔據了整個臉。他的眼睛彷彿深藏在兩個黑色深窩裡。頭頂是一個很大的鬣蜥裝飾。此人穿南美黑色的披風，看樣子很像墨西哥阿茲特克人。他走到女巫旁邊的位子上。
　　又一個女人出場了。我可以肯定她是莉莉。她扮成有翅膀的吸血鬼，黑色毛皮做成的蝙蝠頭上長出耳朵，兩顆長長的白色毒牙，腰間繫黑色裙子，穿著黑色長襪、黑色鞋子。苗條的腿。她很快走到鱷魚旁邊的位子上，帶爪的翅膀伸展開來，在空中鼓滿了翼，在火把光中顯得怪異可怕，搖曳不定的影子遮暗了牆上的十字架和玫瑰。
　　下一個是非洲人，其實是民間常見的稻草人，是用一堆黑色的破布做起來的。一縷縷的破布垂到地上，好似形成了一圈荷葉裙邊。甚至頭上的面具也是用破布做成的，頭髻上插三根羽毛，兩隻渾圓的大眼睛。沒有手臂沒有腿，無性別，只有在兒童的惡夢中才會出現這種東西。它拖著腳步走到吸血鬼旁邊的位子上，和其他人一樣肆無忌憚地盯著我。
　　接著進來的是一個矮胖的妖魔，其口鼻部像是出自博斯【註：Ｈ．博斯（1450-1516），荷蘭畫家。】的手筆。
　　下一個男人對比之下顯得比較白，是一具令人毛骨悚然的男丑角骷髏，和我囚室裡牆上的那幅畫異曲同工。他的面具上畫的就是骷髏頭，骨盆部分被巧妙地誇張，走起路來顯得僵硬、瘦骨嶙峋。
　　接著進來的一個人更加奇形怪狀，是一個女人。我開始懷疑吸血鬼不是莉莉。筆挺的裙子前擺呈魚尾形，挺著個懷孕的大肚子。乳房上方卻變成一個鳥頭。此人步履緩慢地往前走，左手捧著高高隆起的八個月大肚子，右手放在兩個乳房之間。白色的尖腦袋上長一對杏眼，彷彿向上凝視著天花板。看了前面幾個咄咄逼人的病態之人以後，見到這個集魚、女人、鳥三者於一身的形象，覺得特別美麗，特別溫柔。在其向上延伸的脖子上，我看見兩個小洞，那是面具後面真人的視物孔。
　　還有四個位子空著。
　　下一個人可以說是老朋友了，埃及神話中的豺頭人身神，警覺而兇殘，輕巧自如地走向自己的位子，是黑人的步態。
　　一個男人走了進來，披一件黑斗篷，上面有各種白色的占星術和煉丹術象徵圖案。他頭上戴一頂帽子，帽舌有一碼長，很寬的張牙舞爪的帽邊，後面垂下來一條黑色飄帶把頸部遮住。他的手上戴著黑色手套，拿一根白色長柺杖，上面纏繞著一圈東西，那是一條把蛇尾伸進嘴裡的蛇。他臉上戴著深黑色面具。我知道他是誰，我認得那對閃閃發亮的眼睛和那張毫不寬容的嘴。
　　中間還空著兩個位子。一時沒有人出場。桌子後面的人全都抬頭盯著我，一動不動，鴉雀無聲。我回頭看看兩名衛兵，他們一副軍人模樣，眼睛直視前方。我聳聳肩。我真希望能打個呵欠，殺殺他們的氣焰，讓他們安分些，同時也顯顯我的威風。
　　白色走廊裡出現了四個人，抬著一頂黑轎子。轎子很窄，看上去像一具豎起來的棺材。兩側和前面都有布簾遮著。前面的木板上畫有白色的象徵圖案，和我寶座上方的一樣：一個有八條輪輻的輪子。轎子頂上是一個黑色的像羅馬教皇的三重冠冕，每一重冠冕上的齒端都是一輪新月。
　　四個轎夫都穿黑色工作服，頭戴奇形怪狀的面具──黑白的巫醫臉，每個人的頭頂上都有一個垂直的大十字架，有一碼多高。十字架上的兩隻手臂和軀體末端不是齊整的，放射出一些黑色破布條或椰葉纖維，看上去像燃燒著的黑色火焰。
　　他們沒有直接走到桌子中央，而是抬著棺材式的轎子繞房間一周，彷彿它是聖餅，是純潔的聖物。他們從左側繞到我的寶座前，在我和桌子之間稍停，讓我看清楚轎子側板上白色的新月，那是阿耳特彌斯【註：希臘神話中的月神和狩獵女神。】──戴安娜【註：羅馬神話中的月神和狩獵女神。】的象徵。接著經過右側又回到門邊，最後到桌子旁邊。轎杆被從底座上抽去，轎廂被扛到前面的中央空位上。在整個過程中，其他所有的人仍然目不轉睛地凝視著我。黑衣轎夫走到火把旁邊站定，有三支火把已經滅了，屋裡的光線變得暗淡。
　　第十三個人物出場了。
　　他穿的是一件拖地白長袍，與其他人形成了鮮明的對比。唯一的裝飾是寬鬆的袖口鑲了兩道黑邊。他手戴紅手套，執黑手杖。他有一個黑山羊頭，那是一個真的羊頭，被當成了帽子戴。他的肩膀高聳，真正的臉可能被又濃又黑的鬍子遮住了。後彎的大羊角是自然色的，假眼珠是琥珀色的。唯一的裝飾是在兩隻羊角中間插了一根很粗的血紅蠟燭，而且還點上了火。我十分渴望自己能說話，因為我非常需要用大聲喊叫來揭露他們的陰謀，喊出青春活力，喊出健康強壯和英國人的氣勢來。「我猜，是克勞利先生吧！【註：羅伯特．克勞利（1518-1588），英格蘭基督教清教徒派教徒、社會改革家。一五四八年著《抗議壓迫我國貧苦民眾的人們》。書中主人公喊出其名表示嘲諷之意。】」但是我只能在自己的膝蓋上畫十字，裝出一副無動於衷的樣子──實際上並非如此。
　　羊頭人像撒旦一樣，擺出一副群魔之首的架式走出來，我以為下一步大概是要做黑色彌撒了，並為此做好了思想準備。也許會把桌子當作祭壇。我看出他是在嘲弄傳統的基督形象。手杖代表牧師的曲柄杖，黑鬍子代表基督的棕色鬍子，血紅的蠟燭是對光輪的一種褻瀆性模仿。他走到自己的位子上，那一長排黑色傀儡從地板上抬起眼來望著我。我一個個看過去：牡鹿頭魔鬼、鱷魚頭魔鬼、吸血鬼、矮胖魔鬼、鳥形女人、魔術師、棺材般的轎子、羊頭魔鬼、豺頭魔鬼、男丑角骷髏、稻草人、阿茲克特人、女巫。我發現自己正在發出一些模糊不清的聲音，又回過頭去看了看我那兩位不可思議的衛兵。我感到嘴巴被塞得太久了開始發疼，後來又發現，低下頭來看講台底下可以舒服一些。
　　這種情況可能持續了一分鐘。又有一支火把停止了燃燒。羊頭人舉起手杖，在空中停留了一下，然後裝腔作勢地把它放在他面前的桌子上。但是手杖被什麼東西掛住了，因為從演員的台上動作看，桌上有一個小鉤。他一放好手杖，馬上像祭司一樣舉起雙手，但是他的手指是魔鬼的觸角。他指向我後面的各個角落，兩名衛兵立即走向探照燈。整個房間突然大放光明，全場靜止不動片刻，接著大家一起動了起來。
　　像演員突然離開舞台一樣，我面前的一整排人開始動手取下面具，脫去服裝。站在火把旁邊頭頂十字架的那些人轉過身，取下火把，魚貫向門口走去。但是他們到了門口不得不停下來等候，因為外面有一群大約二十個年輕人正要進來。他們穿著便服，懶懶散散地走進來，並不講究秩序。有些人手上拿著文件夾和書本。他們保持靜默，迅速走到我右側的分層長凳上就座。拿火把的人消失在門外。我看了看剛進來的年輕人，都是學生模樣，很聰明，像德國人或者斯堪地納維亞人，其中有一、兩個年齡較大，還有三個是女性，但是他們平均年齡只有二十出頭。有兩個男的在中央山脊發生的事件中我曾經見過。
　　與此同時，桌子後面的一排人都在卸裝。亞當和我的兩名衛兵忙前忙後幫助他們。亞當把貼有白色標簽的紙板文件夾放在每一個位子上。填充起來的貓取走了，手杖和一切隨身物品也全都拿走了。他們動作敏捷迅速，是精心排練過的。這些人一個接一個露出本來的真面目，我的目光不停地掃視著他們。
　　最後一個進來那個羊頭人是個老人，蓄著修剪整齊的白鬍子，一雙深灰藍的眼睛，有點像斯穆茨【註：Ｊ．Ｃ．斯穆茨（1870-1950），曾任南非聯邦總理，總理任內推行種族主義政策。】。他和其他人一樣，有意不看我，但是我看見他對身邊的占星家兼魔術師笑，那人就是康奇斯。康奇斯旁邊，鳥頭孕婦後面，是一個身材苗條的中年婦女。她穿的是一件深灰色的衣服，看樣子像是女校長或者做生意的。豺頭喬穿深藍色衣服。令人吃驚的是，骷髏脫去服裝後，現出來的竟是安東。博斯筆下的矮胖妖魔卸裝後，出來的是另一個老人，和善的臉，戴夾鼻眼鏡。稻草人是瑪麗亞。阿茲特克人是德國校官，在中央山脊事件中他扮演溫梅爾。吸血鬼不是莉莉，而是她的姊妹，手腕上沒有傷疤。她穿著白上衣、黑裙子。鱷魚是年近三十的男人，稀疏的鬍子很有藝術性，是希臘或義大利人。他穿的是西裝。牡鹿頭又是一個我不認識的男人，個子很高，像猶太人，很斯文，大約四十歲，曬得很黑，有點禿了。
　　桌子最右邊的女巫是莉莉，穿長袖高領白色毛料連衣裙。我看見她用手摸了摸頭上盤得一絲不苟的髮髻，然後戴上一副眼鏡。她低下頭來聽她身邊的校官對她低聲耳語，聽完點點頭，打開了面前的文件夾。
　　只有一個人還沒有現原形：棺材式的轎子裡坐的到底是誰？
　　坐在我對面一排長桌子後面的人看樣子都很正常，他們都在翻文件，並開始朝我這邊看。他們的臉上表現出興趣，但是沒有同情。我睜大眼睛看朱恩─蘿絲，但是她看我卻是毫無表情，彷彿我是一尊蠟像。我最希望朱莉能看看我，可是當她真看我的時候，目光卻是茫然的。從她的行為舉止看，她在這個經過精心遴選的團隊裡只是個無足輕重的成員，她的位置被安排在長桌末端，也說明了這一點。
　　最後，白鬍子修剪整齊的老人站起來，聽眾中的竊竊私語聲立即靜了下來。「委員會」其他成員的目光一下子都集中到他身上。我看見一些「學生」，但不是很多，打開膝蓋上的筆記本，準備做紀錄白鬍子老人透過金框眼鏡把我端詳一番，露出笑容，點了點頭。
　　「爾夫先生，你一定早就得出結論，認為自己落在了一群瘋子手裡，更糟糕的是，這一群瘋子還是施虐狂。我想，我的第一個任務就是把你介紹給這一群施虐狂瘋子。」有些人偷笑。他的英文講得很好，但是有明顯的德國口音。「但是首先我們必須讓你恢復正常狀態，我們自己已經這樣做了。」
　　他靜悄悄地對我的兩名衛兵做了個手勢，他們已經又回到我身邊來了。他們熟練地解下玫瑰花邊的白綢帶，把我的衣服拉回到正常的位置上，揭去貼在我前額上的黑色膏藥，把我的套衫翻過來，甚至把我的頭髮往後梳，但是塞口物還留著。
　　「好。現在……請允許我做個自我介紹。我是弗里德里希．克雷奇默爾博士，以前曾在斯圖加特工作，現在是美國愛達荷大學實驗心理學學院院長。坐在我右邊的是巴黎大學的莫里斯．康奇斯博士，大家都認識。」康奇斯站起來，對我點了個頭。我對他怒目而視。「康奇斯右邊是瑪麗．馬庫斯博士，現在任教於愛丁堡大學，以前曾在紐約威廉．阿蘭森．懷特基金會工作。」這位職業婦女側了一下頭。「在她右邊是馬里奧．查爾迪．米蘭教授。」他站起來鞠了個躬。他的長相簡直就像一隻和善的小青蛙。「再過去那一位是迷人又很有天賦的年輕服裝設計師瑪格麗特．馬克斯韋爾小姐。」「蘿絲」冷淡地對我敷衍一笑。「在馬克斯韋爾右邊，你們看到的是揚尼．科托波羅斯先生，他是我們的舞台監督。」留鬍子的男人對大家點頭示意。然後高個子猶太人站了起來。「現在給大家鞠躬的是斯德哥爾摩女王劇院的阿恩．哈爾伯斯特德特，他是我們的編劇兼導演。我們只能稱得上是這種新型戲劇的業餘愛好者，我們的……複雜演出計畫取得成功和預期的美學效果，主要應歸功於他、馬克斯韋爾小姐和科托波羅斯先生。」康奇斯帶頭鼓掌，「委員會」其他成員、學生們也跟著鼓起掌來。甚至我背後的衛兵也摻一腳進來。
　　老人轉過身。「現在──在我左邊──你們看到的是一只空箱子，但是我們設想裡面有一位女神，一位貞潔女神，我們誰也沒有見過她，今後也永遠不會見到。我們稱她為看不見的阿什脫雷斯【註：古代腓尼基及敘利亞主管愛情與生殖的女神。】。我可以肯定，憑你們的文學修養，可以猜出她的含義。通過她，你們也可以猜出我們這些卑微的科學家的意圖。」他清了清嗓子。「坐在空箱子旁邊的約瑟夫．哈里森博士，我在愛達荷大學的同事，他對城市黑人具有代表性的神經官能症做了極為出色的研究，其研究成果《黑人和白人的思想》，你們可能聽說過。」喬站起來，隨便揮了一下手。下一個是「安東」。「再過去是海因里希．邁耶博士，目前在維也納工作。再過去是莫里斯．康奇斯的太太，我們許多人都知道，她對戰時難民兒童心理創傷效果進行過傑出的調查。我說的當然是芝加哥學院的安妮特．卡紮尼安博士。」我故意裝出不驚奇的樣子。我覺得這個博士更應該是「觀眾」席中某一個探身看「瑪麗亞」的人。「坐在康奇斯太太旁邊的是奧爾堡大學的普里瓦特多曾特．索爾瓦德．喬根森。」「校官」站起來點了一下頭。「再過去是瓦尼沙．馬克斯韋爾博士。」莉莉抬頭看了我一眼。她戴一副眼鏡，臉上完全沒有表情。我的目光又回到老人身上。他望著他的同事，「我想，我們大家一定都知道，今年夏天我們艱鉅複雜計畫中的臨床實驗部分取得圓滿成功，絕大部分上應該歸功於馬克斯韋爾博士。馬庫斯博士最有天賦的學生到我們愛達荷大學來的時候，她曾向我們介紹過她的發展前景。我想說的是，她最完美地實現了我對她的期望。我有時遭到指責，說我對我們這一行中的女性要求太高了，但是現在我可以說，馬克斯韋爾，我這位迷人的年輕同事瓦尼沙，證明我一貫的信念是正確的：總有一天，我們所有偉大的開業精神科醫生（相對我們這些搞理論的精神病專家而言）都將是夏娃的性別。」掌聲響了起來。莉莉低頭望著面前的桌子。掌聲停息之後，她望著老人低聲說：「謝謝你。」他又向我轉過身來。
　　「你們看到的這些學生是奧地利和丹麥的研究生，他們分別來自邁耶門下和奧爾堡大學。我想我們應該全都會講英語吧？」有人說會。他溫和地對他們微笑，拿起玻璃杯呷了一口水。
　　「好吧，爾夫先生，現在你一定已經猜出了我們的秘密。我們是一個國際心理學家組織，純粹由於我年長的緣故，」──有兩、三個人搖頭表示不同意──「榮幸擔任該組織的領導職務。由於種種原因，我們大家特別感興趣的研究方向需要有非志願者作為實驗對象，他們甚至完全不知道自己成了實驗對象。我們在行為理論方面分別所屬的學派，彼此有很大的分歧，但是對這一項實驗的性質的看法卻是完全一致的：實驗對象不應該知道實驗的目的，而且這種狀態應該保持到實驗結束。但是我可以肯定，當你能冷靜下來進行回憶的時候，你會發現你自己能從我們表面所做的事情中推斷出我們的部分目標。」大家都笑了。「好。這三天來我們一直讓你處於深度睡眠狀態，我們從你身上得到的資料很有價值，確實非常有價值。因此，我們首先要對你表示讚賞，你走過為你設置的所有奇特迷宮，表現始終正常。」
　　他們全體起立向我鼓掌。我再也控制不住自己了。我看到莉莉、康奇斯和學生們都在鼓掌。我豎起手腕成環狀，對他們做了個雙重Ｖ字形手勢。老人顯然對此困惑不解，因為他轉身低頭問康奇斯是什麼意思。掌聲逐漸止息。康奇斯轉身問愛丁堡的女博士，她講話帶有濃重的美國口音。
　　「這個手勢是『該死』或『操你媽的』等粗話的視覺同義語。」
　　這個解釋似乎引起了老人的興趣。他重複我的手勢，認真觀察自己的手。「邱吉爾先生不是也……」莉莉向前探出身子說：「表達這個意思的是向上的動作，克雷奇默爾博士。邱吉爾先生的勝利手手是反過來的，而且是靜止的。我在《古典文學中的肛欲期──性愛隱喻》的論文中提到過這個問題。」
　　「啊。對了。我想起來了。對，對。」
　　康奇斯對莉莉說：「看來他對我們的意圖不理解，生氣了。」
　　莉莉說：「正是如此。」
　　溫梅爾．喬根森向前探身，用濃重的德國口音說：「真的跟那個戴綠帽子手勢有關聯嗎？」他把手指尖放在自己頭上。
　　「我曾經提出過，」莉莉說，「我們可以認為，侮辱之中有閹割動機，企圖貶低羞辱男情敵，最後當然可以和嬰兒階段的不正常依戀及伴隨而生的各種恐懼聯繫起來。」
　　我收縮肌肉，把兩條腿緊緊夾在一起，強迫自己保持清醒的頭腦，盡可能從這一切非理性之中推斷出理性的看法來。我不相信，也不可能相信他們是心理學家。他們永遠不敢冒險把真實姓名告訴我。
　　另一方面，他們一定十分善於臨時胡謅莫名其妙的行話，因為我打出手勢之前沒有給他們任何預示。難道有嗎？我的腦子動得很快。他們需要我的手勢來提示他們的對話內容，而這個手勢又恰好是我多年沒有用過的。但是我記得曾經聽說過，一個人經過催眠之後，可以以一個預先暗示過的信號為基礎，指使別人按自己的意志行事。這事倒是不難。當他們對我鼓掌的時候，我就覺得非做那個手勢不可。我必須謹慎從事，不要不加考慮莽撞行動。
　　老人制止了進一步的討論。「爾夫先生，你那意味深長的手勢使我想起了我們這麼多人一起到這裡來和你見面的目的。我們當然知道，你至少對我們當中某些人充滿了深深的憤怒和仇恨。我們已經發現的一些受壓抑的資料顯示出不同的情況，但是正如我的同事哈里森博士說的，『我們主要關心的是我們認為與我們的生活有關的事情。』因此我們今天聚集在這裡，讓你來對我們進行審判，這就是我們把你放在法官寶座上的原因。我們不讓你說話，是因為在判決的時刻到來之前，公正應該是無聲的。但是在我們聆聽你對我們的判決之前，你必須允許我們再補充一個對我們自己不利的證據。我們真正的正當理由當然是進行科學研究，但是我曾經解釋過，我們一致認為，按照規範的臨床實踐的要求，我們是不能以此為藉口的。我們準備了一份有關你的情況的報告，其中有一部分不是把你作為實驗對象，而是作為一個普通人。現在我要請馬庫斯博士宣讀一下。馬庫斯博士，請。」
　　來自愛丁堡的女人站起來。她大約五十歲，頭髮花白，理成童式短髮。不塗口紅。她那張臉看上去嚴厲、聰明、有幾分像女同性戀，彷彿對傻瓜特別缺乏耐心。她用好鬥而單調的聲音開始宣讀，大西洋兩岸的腔調她兼而有之。
　　✽✽✽
　　「我們一九五三年實驗的對象屬於半知識分子內向型一類。他的人格模式非常適合我們的要求，但除此之外，沒有特別能吸引我們研究的條件。他的生活方式的最重要特徵是消極：缺乏社會內容。
　　「這種態度的動機來自沒有完全解開的戀母情結。實驗對象表現出對權威，尤其是男性權威既恐懼又惱火的典型症狀，同時伴有常見的基本症候群：對女人持矛盾態度，既把她們當作自己的慾望對象，又認為她們背叛了他，因此便對她們進行報復和反背叛。
　　「時間不允許我們對實驗對象離開母親的子宮和乳房所產生的特定心理創傷進行調查，但是他身上逐步形成的代償機制在所謂的知識分子當中十分常見，因此我們幾乎可以肯定，他脫離母親的乳房時曾有一段時間焦慮不安；而且由於他父親在軍旅生涯中經常出現緊急事務，他很早就認同了父親的男性分離者角色──在我們的實驗中，康奇斯博士就是這樣一個角色。實驗對象一直不能接受口欲滿足和母親保護的喪失，這就使他在感情問題上和整個生活中採取了自體性行為的態度。他和阿德勒【註：Ａ．阿德勒（1870-1937），奧地利精神病專家和心理學家。】所描繪的無兄弟的人格特徵相吻合。
　　「實驗對象已經在性和情感方面對不少年輕女人構成侵害。據馬克斯韋爾博士分析，他所使用的方法是強調並展示自己的孤寂和不愉快，簡言之，就是扮演一個尋找失去母親的小男孩角色。他用這種方式激發出受害者被壓抑的母性的本能，然後用半亂倫的無情手法對這種本能加以利用。
　　「在他的心目中，上帝是父親式的人物，他以一種挑釁的態度拒不相信上帝。
　　「他不斷把自己置於孤立的環境之中。他想解決和母親分離時產生的焦慮，只好把自己變成叛逆者和局外人。他這種追求孤立的潛意識傾向，是想為自己侵害女人找到一個正當理由，同時也為自己脫離不利於實現自我滿足基本需要的群體辯解。
　　「實驗對象的家庭背景、社會地位和民族背景都無助於解決他自身的問題。他出身於一個軍人家庭，由於父親實行專制統治，家裡有許多禁忌。在他的國家裡，他的地位相當於中產階級──也就是茲維厄曼所說的技術資產階級──他當然會頑固堅持這樣的統治。實驗對象有一次對馬克斯韋爾告說，『我在整個青春期不得不過兩種生活。』這是一個外行人對由環境引起，最終自覺誘發的類精神分裂的生動描繪。用卡倫．霍奈【註：卡倫．霍奈（1885-1952），德裔美國女精神分析學家，否定佛洛伊德的基本原理，認為決定人格形成的是文化和社會環境。】一句著名的話來表述，就是『把瘋狂當作一種潤滑劑』。
　　「實驗對象離開大學之後，把自己置身於一個他無法容忍的環境之中──一所昂貴的私立學校，那可是個為社會培養他所痛恨的父權統治和專制統治意識的地方。後來他理所當然會覺得自己非離開學校、非離開自己的國家不可，於是成了一個流亡者，但是他又再次選擇了一個肯定會為他提供他所需要的敵對因素的環境──弗拉瑟斯島上的學校。在那裡，他在學術上沒有多少施展本領的天地，跟同事和學生的關係也不好。
　　「總而言之，他在行為上是強迫性重複行為的受害者，而他自己卻不知曉。在每一個環境中，他都刻意尋找一些因素讓自己感到孤立，為自己製造藉口，從有意義的社會責任和關係中撤出來，重新退回到嬰兒期自我滿足受挫的狀態中去。現階段，這種孤僻的回歸現象表現為上面提及的與年輕女人談戀愛。雖然他以前曾經嘗試用藝術創作來解決問題，但明顯已遭到失敗。我們可以預言他還會進行這一方面的努力，而且將會出現這樣一種正常的文化生活模式：過分尊重反對崇拜偶像的先鋒派藝術，蔑視傳統，在個人關係和工作關係發生衝突的時候，同情反叛者和行為不規範者。
　　「正如康奇斯博士在他的《世紀中期的尷尬處境》中所說：『沒有反叛天賦的反叛者注定要變成雄蜂。這個比喻還是不夠準確，因為雄蜂至少還有一個讓蜂后受精的小小機會，而人類的反叛者雄蜂卻連這個小小的機會都被剝奪，最後很可能發現自己一事無成，不僅沒有蜂后生活上的輝煌成功，在人類的蜂巢中甚至連工蜂的小小滿足都得不到。這樣的一個人最終將變成蜂蠟，成為純粹的印象接受者。這種狀況恰好是對他的人生基本動力──反叛──的否定。難怪許多這樣的反叛失敗者，從反叛者變成了自覺的雄蜂，在中年時期發現自己容易受知識界時尚的影響，便擺出一副玩世不恭的架式，但最終還是掩蓋不了他們感到被生活背叛的偏執意識。』」
　　✽✽✽
　　她在宣讀的時候，坐在桌邊的聽眾神態各異，有的望著她，有的陷入沉思。莉莉是最注意聽的人之一。「學生們」飛快地做筆記。我始終凝視著宣讀報告的女人，她只顧讀，從頭至尾沒看我一眼。我憋了一肚子氣，恨透了他們所有的人。她所說的內容有些確是實情，但是我知道，即便是實情，也沒有任何理由拿來這樣進行公開分析，沒有任何理由能為莉莉的行為辯護──因為寫這份分析報告的基礎「資料」多數是她提供的。我憤怒地盯著她，但她不敢抬起頭來。我知道報告是誰寫的，其中康奇斯的痕跡太多了。他的新面具騙不了我，他仍然是主持人，幕後操縱者，核心人物。
　　美國女人從玻璃杯裡抿了一口水。靜默。報告顯然還沒有讀完。她開始接著讀：「有兩份附錄，也可以說是註腳。一份是查爾迪教授提供的，內容如下：
　　✽✽✽
　　我不同意這樣的觀點：實驗對象在我們的實驗之外就沒有任何意義了。依我看，再過二十年，西方將會出現今天難以想像的空前繁榮。我再次重申我的看法：核災難的威脅將對西歐和美國產生有益的影響。第一，它將刺激經濟增長；第二，它可以確保和平；第三，它可以讓大家時時居安思危，上一次戰爭之前，我認為正是因為缺乏這種意識，最終導致戰爭爆發。當一個社會處於和平時期，大家一味追求享樂，女性必定扮演主導角色，有了戰爭威脅，就可以對這種狀況起一定的制衡作用。但是我可以預言，像實驗對象這樣對乳房不正常依戀的男人將會成為規範。我們正在進入一個放任無度、是非不分的時代，在核威脅面前，世界面臨危機，越來越多（如果不是全部）的人沉溺於自我滿足，追逐高薪，享用已經得到的和可以得到的五花八門的消費品。在這樣一個時代，典型的人格類型不可避免地變成了自體性行為，臨床上稱為自體精神錯亂。出於經濟上的原因，這種人將會從饑餓、貧困、生活條件低下等人類生活的罪惡中游離出來，避免與之直接接觸，就像今天我們的實驗對象這樣做是出於個人的原因。西方的現代人將變成孤獨的人。我作為一個人，對這個實驗對象談不上有多少同情，但是作為一個社會心理學家，他的困境引起了我的興趣，因為我認為在我們的時代，一個智力平平、幾無分析能力而且不具科學知識的人應該做到的事，他全都做到了。他如果沒有什麼別的貢獻，起碼也證明了現代人要扮演好自己的進化角色，光靠混亂的價值判斷和文學的假話是完全不夠的。
　　✽✽✽
　　女人放下手中的紙，拿起另外一張。
　　「第二張條子是馬克斯韋爾博士寫的，她和實驗對象的關係當然是最親密的。她說：
　　✽✽✽
　　我認為，實驗對象的自私和缺乏處世能力是由他的過去決定的，我們提出的任何一份報告，都應該清楚地向他表明，他的人格缺陷完全是由於他自己無法控制的環境所造成的。我們做的是臨床描述，與任何道德譴責無關，起碼在我自己的案例中是如此，但是他對此可能無法理解。如果一個人不得不用許多自覺的和不自覺的謊言來掩蓋其人格缺陷，我們應該對他抱同情態度。我們應該時刻記住，實驗對象是在未經自我分析和自我定向訓練的情況下進入社會的，而他所受過的教育幾乎都是對他絕對有害的。因此可以說，他一生下來就是短視的，後天的環境使他變得更加盲目。難怪他找不到自己的出路。」
　　✽✽✽
　　美國女人坐下來。白鬍子老頭點頭，似乎是對她的發言表示滿意。他看看我，然後又看看莉莉。「馬克斯韋爾博士，如果妳能把昨天晚上對我講過的跟他有關的話再說一遍，我不認為是有失公平的做法。」
　　莉莉點點頭，站起來對大家說話。她只瞟了我一眼，彷彿我是黑板上的一張示意圖。「在我與他發生關係期間，我經歷了某種程度的反移情。我在馬庫斯博士的幫助下對此進行了分析，我們認為可以把這種情感依附分解為兩個組成部分。一個源自我對他的肉體魅力，這種吸引力被我所扮演的角色人為誇大了。另一個組成部分從性質上說屬於感情移入。實驗對象的自憐十分強烈地投射到環境中來，你不能不受其感染。我認為這就是查爾迪教授認為有趣的地方。」
　　老人點頭。「謝謝。」她坐下。他抬起頭來看我。「這一切可能讓你覺得很不是滋味，但是我們不想隱瞞任何東西。」他望著莉莉。「關於妳情感依附的第一個組成部分，也就是性吸引，妳能對實驗對象和我們談一談妳現在的感受嗎？」
　　「我認為實驗對象除了充當性夥伴之外，將會是一個很不稱職的丈夫。」她冷若冰霜地看了我一眼，很快又把目光移到老人身上。我想起那天晚上狂風暴雨時她偎依著我風情萬種的情景，不寒而慄，心如刀割。
　　馬庫斯博士插話：「他有毀壞婚姻的潛在因素嗎？」
　　「有。」
　　「請說具體點。」
　　「不忠實，自私，在日常小事中不為別人著想。可能有同性戀傾向。」
　　老人問：「如果他做了分析，情況會不會有所改變呢？」
　　「依我看，不會。」
　　老人轉身問：「莫里斯的意見呢？」
　　康奇斯眼睛盯著我，說：「我認為，為了實現我們的目標，他是一個理想的實驗對象，這一點大家的看法是一致的，但是他有性受虐狂特徵，即使我們討論的是他的缺點，他也能從中獲得快感。依我之見，我們對他的興趣應適可而止，否則不僅對他本人有害，而且也沒有必要。」
　　老人抬起頭來望著我。「在睡眠狀態下，我們發現你仍然十分依戀馬克斯韋爾博士。我們有些人擔心，你失去了這位年輕的美國女孩後對你產生的影響，而且我還必須告訴你，你在潛意識中對此懷有深深的負罪感；現在你又要失去你認識的神秘人物『朱莉』。我說的影響是指自殺的可能性。我們的結論是：由於你的自我滿足欲望極為強烈，所以至多只會在歇斯底里狀態下產生自殺意圖，我們勸你對此應有所提防。」
　　我以諷刺的態度點頭表示感謝。尊嚴，保留最後一點尊嚴。
　　「現在……還有誰有什麼補充嗎？」他環顧左右，大家全都搖頭。「很好。我們的實驗宣告結束了。」他示意「委員會」起立，大家都站了起來。「聽眾」仍然端坐不動。他望著我。「我們沒有隱瞞對你的真實看法。因為這是一次審判，我們正在扮演的當然是反對我們自己的證人角色。我要再一次提醒你，你才是法官。現在你審判我們的時候到了。首先，我們已經挑選了一隻代罪羔羊。」
　　他轉眼往左邊看。莉莉摘下眼鏡，繞過桌子，來到我面前的講台腳下站定，低著頭。她穿一襲白色毛料連衣裙，儼然一個悔罪者。就是到了這個時候，我也還是傻乎乎的，以為事態又有了令人意想不到的新發展，要舉行一場假婚禮，來個荒唐的快樂結局……我甚至考慮，如果他們真敢來這一招，我該怎麼辦。
　　「她是你的囚犯，但是你不能對她為所欲為，因為我們的醫學行為規範規定，對犯有摧毀我們實驗對象的寬恕能力的罪行，應該處以相應的刑罰。」他轉身面對亞當，他當時站在拱門附近。「上器械。」
　　亞當叫了一聲。桌子後面的其他人全都站到一邊，擠成一堆，面對「學生」，老人站在大家前頭。四個穿黑色制服的人走進來，他們動作敏捷地把棺材式的轎子和兩張桌子搬走，把屋子中央空出來。第三張桌子被抬到我面前，莉莉身邊。接著有兩個人離開，抬來了一個沉重的木框，樣子像門框，底下有支架，六、七呎高，頂端有鐵環。莉莉轉身走向他們放置木框的地方，幾近房子的中間。她站在木框前面，舉起雙臂。亞當用手銬把她的手腕銬在鐵環上，這樣她就像被釘在了十字架上，背朝著我。接著給她戴上了一頂堅硬的皮頭盔，後面有一片東西垂下來，護住了她的頸背。
　　是個鞭刑框。
　　亞當離開，兩秒鐘後又返回來。
　　起初我看不清他手裡拿的是什麼，但是他一邊朝我走過來，一邊就把它甩開來了。我終於明白了．他們最後這一招實在令人難以置信。
　　原來是一條多結長鞭，末端有黑色的硬柄。亞當打開糾纏在一起的兩、三個結，把鞭子放在桌上，柄對著我。然後他又回到莉莉身邊──孰先孰後，一切都是精心策劃的──把她連衣裙後面的拉鏈向下拉至腰部。他甚至把胸罩釦子解開，把胸罩和連衣裙小心地折向一邊，把她的裸背完全暴露出來。我可以看出鬆緊帶橫過的地方在皮膚上留下了粉紅色的印記。
　　我是歐墨尼得斯，無情的復仇三女神。
　　我的雙手開始出汗，我又一次如墜五里霧中。跟康奇斯在一起總是這樣：你陷進去了，覺得已經到了底，可是到頭來又以另一種方式陷得更深。
　　外貌像斯穆茨的老人又走出來，站在我的面前。
　　「你已經看到了代罪羔羊，也看到了刑具。現在你既是法官又是行刑人，我們這些人全都不喜歡看到不必要的痛苦，當你回顧這些事件的時候，應該努力理解這一點。但是我們一致認為，在我們的實驗中，應該讓你這個實驗對象有一個機會享有絕對的自由，自主決定是否要把我們都很憎惡的痛苦強加在我們身上。我們選擇了馬克斯韋爾博士，因為她在你面前是我們的最佳代表。現在我們請你像羅馬皇帝那樣做，把右拇指舉起或者放下。如果你放下右拇指，我們就把你放開，讓你自由執行刑罰，殘暴程度不限，最多可抽十下。這已堪稱最殘酷之刑罰，足以導致永久性的外形損毀。如果你舉起右拇指表示仁慈，只要最後進行一次簡短的解毒，你就可以永遠不受我們的約束了。如果你選擇執行刑罰，你也將獲得自由，同時還表明你的解毒過程已經圓滿結束。現在我對你只有最後一個要求：你在作出選擇之前，必須認真考慮，十分認真地進行考慮。」
　　有人發出一個我沒有看見的信號，學生們全都站了起來。房間裡的每一個人都盯視著我。我心裡明白，我想作一個正確的選擇，讓他們全都永遠記得我，證明他們全都錯了。我知道我只是名義上的法官；像所有的法官一樣，我最終還是受審判者，必須接受我自己判斷的判決。
　　我立刻看出他們給我的選擇是很荒唐的。一切都已安排妥當，讓我不可能對莉莉施行懲罰。我想對她施加的唯一懲罰是讓她叫饒，不是讓她喊痛。無論如何，我知道，即使我把拇指放下來，他們也會找到制止我行動的辦法。當時整個情況彷彿是為我提供了一個免費的施虐機會，實際上是一個圈套，一個虛偽的兩難選擇。把我套上鄉村枷鎖，無情地暴露在別人面前，令我極為憤怒，但是我有一種感覺，不是寬恕，更不是感激，而是我以前常有的驚訝的再現：如此興師動眾上演這一幕，僅僅為了我一個人。
　　經過猶豫、思考，估量自己是否真有選擇自由，並且肯定這不是一個前提，於是我把拇指往下壓了下來。
　　老人呆呆地凝視我好一會兒，對衛兵們做了個手勢，回到他那一群人裡去了。我的手腕被鬆開了。我站立起來，擦了擦手腕，把塞口物扯了下來。撕扯的時候用力太猛，膠帶把下巴上的鬍子扯疼了，有一會兒讓我痛得直眨眼。衛兵們沒有任何動作。我擦了擦嘴巴周圍的皮膚，環顧房間一周。
　　所有人都沉默了。他們期待我說話，我偏不說話。
　　我走下木台階，撿起鞭子，本來希望它只是件舞台道具，但是它卻出奇地重。柄是木頭的，上覆皮革，編織成辮，末端是球形突出物。鞭梢已經用舊了，上面的結子硬得像子彈。那玩藝兒看起來有年頭了，是貨真價實的皇家海軍古董，拿破崙戰爭時期留下來的。我一邊摸著鞭子，心裡一邊暗自盤算著。最終的解決辦法很可能是他們把燈全關了，來一場混戰。四個人和亞當都在門邊，要逃出去是不可能的。
　　我冷不防拿起鞭子，一下甩在桌子上。人群裡發出粗野的噓聲，鞭條擊在冷杉木桌面上，聲音清脆有如槍響。有一、兩個學生聞聲跳起來。我看見一個女生把臉扭到一邊，但是沒有人向我這邊移動。我開始朝莉莉走過去，我本來並不想靠近她。
　　但是我卻走到了她身邊。還是沒有人動彈。我突然進入揮鞭抽打的距離，離我最近的人起碼也有三十碼遠。我站定，彷彿是在測自己的距離，然後左腳前跨，轉身抽打，甚至還事先在那畜生後面輕輕舉鞭，讓鞭條觸及她的後背中部。她的臉被頭盔遮住了，看不見。我把鞭子從肩上掄到背後，那架式似乎是要使盡全身力氣猛抽在她白皙皙的背上。我以為會有人高聲喊叫，以為會看見或聽到有人向我猛撲過來。可是誰也沒動。我知道，他們一定也知道，這時候他們要行動已經太遲了，此時只有子彈能制止我的行動。我環顧四周，希望看到一支槍。但是那十一個人，衛兵、學生，全都站著不動。
　　我回過頭來望著莉莉。當時我彷彿有真正的魔鬼附身，有邪惡的世襲貴族思想作祟，想揮鞭抽她，希望看到紅色的鮮血從鞭痕上湧出，流過她嬌嫩的皮膚，這與其說是要傷害她，不如說是要讓他們感到震驚，讓他們感覺到他們正在做的事情是滔天大罪，叫她冒這樣大的險也是滔天大罪。安東曾經說過：非常勇敢。我知道，他們對我的通情達理，對我愚蠢的英國式通情達理有絕對把握。儘管他們講過我那麼多壞話，對我的自尊進行過大量詆毀，但是他們仍然絕對相信，再過十萬年，我手裡的鞭子也不會抽下來。我真把鞭子抽下來了，但是速度很慢，彷彿是想把距離測得更準確些，然後再把鞭子收回來。我想搞清楚，是否康奇斯又預先確定了我不能這樣做，但是我心裡很明白，我有絕對的選擇自由；如果我想做，是可以完全放手去做。
　　突然間。
　　我明白了。
　　我不是在地下蓄水槽裡，手裡握的也不是皮鞭，我是在十年前陽光下的廣場上，手裡握的是德國衝鋒槍。此時扮演溫梅爾角色的不是康奇斯。溫梅爾就在我身上，在我甩到背後的僵硬手臂上，在我過去的一切所作所為裡，尤其是在我對艾莉森所做的事情上。
　　❖你對自由的理解越多，你擁有的自由就越少。❖
　　我的自由也存在於不動手打人之中，無論付出多大代價，無論我另外八十個組成部分要死掉多少，無論這些觀眾們會怎樣看我，即使我不動手會被看成是對他們的寬恕，是接受了他們的思想灌輸，成了他們操縱的傀儡，而這一結果他們一定是早就預見到的。我終於放下了皮鞭。我可以感覺到淚珠在眼眶裡打轉，那是憤怒的眼淚，挫折的眼淚。
　　康奇斯費盡心機，搞了那麼多名堂，字謎的、精神的、戲劇的、性的、心理的，其最終目的就是要把我調教成現在這樣。此時我站在莉莉面前，就像當年他站在游擊隊員面前一樣下不了手，我發現有些時候很奇怪，當你要求人家還清舊債，卻甚至要付出更奇怪的代價
　　十一個教授學者靠牆站著，把轎子半藏在他們中間，彷彿小心護衛著它，不讓它受到我的攻擊。我看見朱恩，她的目光不敢和我對視。我多少知道，她也是頗受驚嚇的，她對事態的發展也沒有多大把握。
　　白皙皙的後背。
　　我向他們走過去，向康奇斯走過去，看見安東站在他身邊，身體微微前傾。我知道他正在往腳趾上使勁，準備一躍而起，喬也像鷹隼一樣注視著我，我站在康奇斯面前，把皮鞭交給他，鞭柄在前。他接過鞭子，但是目光一直沒有離開我的眼睛，我們互相對視良久，和往常一樣，如同類人猿在觀察什麼東西。
　　他希望我開口說話，說出那個字，但是我不想說，也說不出來。
　　我用目光掃視他們的臉。我知道他們只是一群男女演員，但是即使是最優秀的演員也無法在沉默中表演出人類的某些品性，如智慧、經驗、知識分子的誠實等，所以他們自己也多少擁有這些品質。不管康奇斯出多少錢，如果沒有比金錢更大的誘惑，他們是絕不可能來參加這樣一場演出的。有一瞬間我感到我們之間都有了理解，一種奇異的相互尊重。在他們那一方，也許只是鬆了一口氣，經歷了一切奥秘和侮辱之後，他們終於發現我正是他們暗中認定的那種人；在我這一方，可能只是模糊地相信自己已經進入一個更加深刻、更加明智的神秘社會，不可以再像以前那樣毫無顧忌地亂說話了。他們十一個人全都沉默不言，我就站在他們身邊。他們的臉上沒有敵意，但也沒有妥協。那表情與我的憤怒沒有任何聯繫，如同佛蘭芒人舉行宗教儀式時的面孔一樣接近、一樣遙遠、一樣難解。我幾乎感到自己的肉體正在縮小，就像一個人在某些藝術作品和某些真理面前感到自己渺小一樣，看到了自己的微不足道，狹窄胸襟，缺乏氣度和價值。
　　我從康奇斯的眼睛裡看出，某種東西已經得到了證明。當時在場的人當中，只有我一個人不知道那是什麼。我在他的眼睛裡尋找，但那等於是在最黑暗的夜裡摸索。我頭腦裡考慮過的答案上百種，但話到唇邊，就是說不出來。
　　沒有答案，沒有行動。
　　我突然回到「寶座」上。
　　我看著學生們走出去，看著莉莉被鬆綁。朱恩幫她穿好衣服，她們回到原來的位置上去。鞭刑框被抬走了。最後只留下十二個人。他們又像練習索福克勒斯的合唱一樣，一齊鞠躬、轉身、退場。
　　走到拱門口，男人站在一旁，讓女士們先走，莉莉第一個出去。但是最後一個男人走完之後，她又回到拱門來，凝視著我，我也凝視著她。她的臉上沒有表情，沒有感激，只在空氣中留下諸多疑問：她為什麼要回來看我最後一眼？或者說，為什麼讓我有機會看她最後一眼？
　　六十二


　　
　　房間裡只留下我和押送我來的三名衛兵。他們等了一分鐘、兩分鐘。亞當給我一支香菸。我吸菸，情緒說不清是憤怒還是輕鬆，一方面覺得應該對他們及其種種惡行嚴加痛斥，另一方面又覺得自己的選擇是正確的，為自己保住了尊嚴。我菸快抽完的時候，亞當看了一下手錶，然後望著我。
　　「現在……」他指向仍掛在寶座扶手上的手銬。
　　「瞧，結束了，不必再銬在寶座上了。」我站起來，但是我的雙臂馬上又被抓住了。我深深吸了一口氣。亞當聳肩。
　　「請。」
　　我讓他把我和兩名衛兵銬在一起。他拿著塞口物走過來。這太過分了，我開始掙扎，但是他們猛地一下又把我拉回到寶座上。我沒有選擇的餘地，只好屈從。他把塞口物套在我頭上，這一次沒有用膠帶黏，然後給我戴上面具，把我押走。我們走過拱門，但是出了房間之後向右轉，不是向左轉，我們走的不是來的時候那一條路。向前二、三十步，然後下五級台階，進入另一個大房間或者地下蓄水槽。
　　我被使勁往後拉，他們正在擺弄著我的手銬。接著是我的左臂，突然被往上舉，只聽見喀嚓一聲一陣冰冷的恐懼襲來，我意識到他們又幹了什麼。我被牢牢地繫在鞭刑框上，開始拚命掙扎，用腳踢用膝蓋撞擊，使勁扭那個手腕還和我銬在一起的人。他們完全可以隨心所欲地打我，總共有三個人，而且我還看不見，力量對比懸殊得十分可笑。可是，他們對我施壓的動作卻特別輕，一定是有人命令他們不許傷害我。然後，他們用力把我的另一隻手臂也舉起來，繫在另一隻鐵環上。最後，我的面具被扯了下來。
　　這是一個很狹長的房間，而且又是一個地下蓄水槽，但是拱頂沒有那麼高。整個空間大約八十呎長、二十呎寬，中間掛一張白色電影銀幕，和布朗尼用過的一樣。房間四分之三處，有兩塊黑色布幕把房間隔斷，末端的牆只能從布幕頂上隱約見到。這是毛薩教堂的放大版，有聖像屏幃。鞭刑框靠在牆上，我就被固定在那個框裡。在我前方稍偏右，有一台小型電影放映機，上面有一卷十六毫米影片。屋裡的光線是從左邊我能看見的門口射進來的。
　　三個黑衣衛士時間抓得挺緊，他們走到放映機旁，把它打開，檢查影片安放正確無誤後便開始放映。銀幕上這時開始出現白底黑輪，彷彿是一家電影公司的徽記。有人調整了一下鏡頭焦距。亞當回來站在前面我踢不到的地方，開口說：「這是最後的解毒。」
　　我知道，他們先迫使我「饒恕」，然後讓我接受這最後的羞辱：象徵意義上的鞭打，如果不是真打的話。
　　不過，我還是不知道他們究竟要做什麼。
　　陪伴我的只有放映機的嗡嗡聲和布幕後面的東西。徽記逐漸消失，出現字幕。
　　　　
　　　　　　波利莫斯電影製片廠
　　　　　　推出
　　銀幕空白。接著：
　　　　　　可恥的真相
　　黑輪。接著：
　　　　　　神話式妓女
　　　　　　十號
　　空白。
　　　　　　你將記得她的名字叫
　　　　　　伊希斯【註１】
　　　　　　阿斯塔蒂【註２】
　　　　　　卡莉【註３】
　　長時間的空白。
　　　　　　她就是迷人的
　　　　　「莉莉．蒙哥馬利」
　　　　
　　【註１】古埃及司生育、繁殖的女神。
　　【註２】古閃米特人神話中主管生育和愛情的女神。
　　【註３】印度教女神，既能造福生靈，也能毀滅生靈。
　　
　　有一個簡短的鏡頭顯示莉莉跪在一個男人後面。我還沒有完全看清楚那男人就是我自己，鏡頭已經過去了。一定是那一天她在朗誦《暴風雨》台詞的時候，康奇斯用長鏡頭拍下來的。我還記得，她曾經提醒過我，他用的正是這種攝影機。
　　　　　　她就是令人難忘的性感女郎
　　　　　　「朱莉．福爾摩斯」
　　又是一個簡短的鏡頭：我站在明媚的陽光下吻她。同一天，在波塞冬雕像旁。
　　　　　　她就是博學而勇敢的
　　　　　　「瓦尼沙．馬克斯韋爾」
　　這一次出來的是一個定格畫面。她坐在一張桌子後面，是一張實驗室的桌子，桌上放滿了論文，一架子的試管、一台顯微鏡。儼然是一個居里夫人。
　　　　　　現在是她最偉大的角色
　　黑輪重新出現。
　　　　　　她自己！
　　空白影片。
　　接著是一個淡入鏡頭：戴豺頭假面具的喬沿著小徑奔向布朗尼的別墅。他像個陽光下的魔鬼，直衝進攝影機鏡頭，把鏡頭擋住了。
　　　　　　聯袂主演
　　　　　　密西西比的怪物
　　空白。
　　　　　　喬．哈里森
　　黑輪再現。
　　　　　　喬扮演他自己。
　　一個裝飾過分的方框，裡面寫著：
　　　　☀☀☀
　　　　　　墮落的年輕貴族簡小姐
　　　　　　在旅館房間裡
　　　　☀☀☀
　　我將看到一部黃色影片。
　　放映開始：一間寢室，愛德華時代風格，設備豪華，裝飾考究。莉莉出場，著晨衣，秀髮披肩。裡面是黑色緊身胸衣，外面是寬鬆的晨衣，搭配很突兀。她在一張椅子旁邊停下來調整襪子，使用露大腿的老招，同時特寫鏡頭也讓她顯示了一下手腕上的傷疤。她突然向門口看了一眼，喊了一聲。一個侍從用盤子端著一封信走進來。她取了信，侍從退出。她打開信，嗤笑，把它扔在一邊。攝影機拍出信落在地板上的特寫。
　　影片的品質很差、很不穩定，聲畫不同步，頗像早期的默片。又是一個加框的標題，忽隱忽現。
　　　　☀☀☀
　　　　　　「……現在我對你性變態的可怕真相已經瞭如指
　　　　　　掌，我們之間的一切都結束了。我仍然是你討
　　　　　　厭的丈夫，但沒有多少時間了……德．韋爾勳爵！」
　　　　☀☀☀
　　又一個新鏡頭。莉莉躺在床上，攝影機對著她俯拍。晨衣已經脫去。只剩下緊身胸衣和網眼襪。她濃妝豔抹，搽口紅塗睫毛膏，一副冷豔蕩婦神態，但是視覺效果和文字說明相去不遠：像多數淫穢影片一樣──我認為本片是有意安排的──距可笑僅一步之遙。
　　一切都將以玩笑告終，一個並不高雅的玩笑，但畢竟是個玩笑。
　　　　☀☀☀
　　　　　　她慾火中燒，熱切地期待著黑色搭檔的到來，
　　　　　　以成就說不出口的罪惡勾當。
　　　　☀☀☀
　　又回到原來的鏡頭。她突然坐起來，朝法國妓院銅床上斜睨一眼。有其他人進來了。
　　　　☀☀☀
　　　　　　輕歌舞劇演員
　　　　　　黑色公牛出場
　　　　☀☀☀
　　門敞開的鏡頭。進來的是喬，緊身褲緊得近乎滑稽，上身穿著寬袖白上衣。看上去更像一個黑鬥牛士，而不像黑色公牛。他關上門，兩眼色迷迷的。
　　　　☀☀☀
　　　　　　他們只懂一種語言。
　　　　☀☀☀
　　影片轉向下流。有一個她跑上前去迎接他的鏡頭。他向前邁出一步，緊緊抓住她的雙臂，他們立即狂吻起來。他迫使她回到床邊，兩人一起倒了下去。她翻過來爬到他身上，吻他的臉，吻他的頸。
　　　　☀☀☀
　　　　　　一個黑小子和一個白女人
　　　　☀☀☀
　　她身穿黑色內衣靠牆而立。喬跪在她面前，上身赤裸，張開雙手，隔著緊身胸衣摸著她的乳房。她抱住他的頭，往自己身上貼。
　　　　☀☀☀
　　　　　　為此，她失去了心愛的丈夫、可愛的
　　　　　　孩子、朋友、親戚、宗教、一切。
　　　　☀☀☀
　　接著出來一個五秒鐘的戀物插曲。他躺在地板上。一條裸腿的近鏡頭，腳上穿高跟黑皮鞋，放在他的肚子上。他用手撫摸它。我開始猜想：若要換成任何一個白女人的腿，或是任何一個黑男人的肚子和手，都是輕而易舉的事。
　　　　☀☀☀
　　　　　　激情高漲。
　　　　☀☀☀
　　一個鏡頭掃過房間，她把他推回到牆上，吻他。他把手悄悄伸到她背後，解開她緊身胸衣的釘子。一雙黑手臂摟住裸露的長背。鏡頭推近，笨拙地進行跟蹤拍攝。一隻黑手伸進鏡頭，給人以某種暗示。此時喬雖然被她的白色身體所遮蓋，但他顯然也已一絲不掛。我可以看見他的臉，但是影片的質量太差，我無法肯定那就是喬。整個過程看不到她的臉。
　　　　☀☀☀
　　　　　　無恥至極。
　　　　☀☀☀
　　我開始懷疑多於震驚。一連串極為短暫的鏡頭：赤裸的白色乳房，赤裸的黑色大腿，兩個人赤條條躺在床上。但是攝影機距離太遠，無法看清是誰。女人的金黃色頭髮似乎過於金黃、過於亮澤，有點像假髮了。
　　　　☀☀☀
　　　　　　正經人過尋常日子，
　　　　　　然而也有此等獸性縱慾行為發生。
　　　　☀☀☀
　　接著是街道鏡頭。我認不出是哪一個城市，但是看樣子是在美國。上下班時間，擁擠的人行道。這個鏡頭的質量比其他片段好，顯然是從其他影片裡剪接過來的，它使那些「黃色」片段顯得更加過時，更具幽閉恐怖症的特徵。
　　　　☀☀☀
　　　　　　淫穢的愛撫。
　　　　☀☀☀
　　不知誰的一隻白手撫摸著不知誰的陽物，技術嫻熟，無懈可擊，堪稱做愛高手。此事的淫穢在於兩個人躺在一起做愛還讓人家攝影。但是鏡頭上出現的是右手，手腕上沒有傷疤。儘管它故意做出吹奏笛子時的手指動作，我現在也可以保證，那不是莉莉的手。
　　　　☀☀☀
　　　　　　挑逗。
　　　　☀☀☀
　　最淫蕩的黃色鏡頭還在後面，是裸體女孩躺在床上的俯拍鏡頭。這一次還是沒有拍她的臉。臉扭到後面，幾乎看不見。她正在等候黑人來佔有她。黑人模糊不清的黑色背部很靠近攝影機。
　　　　☀☀☀
　　　　　　與此同時──
　　　　☀☀☀
　　影片的畫面突然發生變化。是用另一台攝影機在激烈抖動的情況下拍攝的不同場面。有兩個人在一家擁擠的餐館裡。我看出鏡頭拍的是艾莉森和我自己，那是在派里厄斯的第一個夜晚，這令我不禁深感震驚，勃然大怒。先是閃爍不定的空白影片，然後又出來一個我們的鏡頭，我一時辨認不出是在什麼地方。那是艾莉森沿著一條坡度很大的鄉村街道往前走，我跟在她後面，相距一、兩碼。我們兩個人都顯出筋疲力竭的樣子，雖然距離太遠，看不清臉部表情，但是從我們之間的距離，從我們走路的姿態，一眼就能看出我們很痛苦。我終於想起來了：那是我們在回阿拉喬瓦的途中。攝影師一定是躲在一座農舍裡，可能是從一個百葉窗後面偷拍的，因為鏡頭末尾讓一條黑色橫桿給遮住了。我想起了記錄溫梅爾戰時生活片段的影片。我還看出這件事意味著我們始終被人家跟蹤、監視，偷拍成影片。在帕納塞薩斯山光禿禿的高坡上可能辦不到，但是在樹林裡……我想起了水潭，陽光照在我的裸背上，艾莉森被壓在我身子底下。把這樣的時刻拿來公開實在是太可怕，太褻瀆神聖了。
　　在這種跟蹤偷拍的行徑面前一切都暴露無遺，沒有任何隱私可言。他們總是知道我的一切。
　　又是一段空白影片。又出來一個標題。
　　　　☀☀☀
　　　　　　做愛。
　　　　☀☀☀
　　但是影片上跑過一連串數位和一些閃爍的白色劃痕：影片放完了。放映機上傳出膠片盤飛速旋轉的聲音。銀幕一片白色。有人從門口跑進來，關掉了放映機。我輕蔑地哼了一聲，心裡早就盼著他們神經崩潰，把黃色影片結束掉。藉助從門口透進來的微弱光線，我看出那個人又是亞當，他走到銀幕下，把它挪到一邊。現在，又只剩下我一個人了。房間裡一片漆黑的時間大約持續了三十秒鐘左右。然後有光亮從布幕後面透過來。
　　有人開始在後面用繩子拉布幕，就像在教區禮堂裡演戲一樣。幕布拉開大約三分之二時停住了，但是在未拉開到這個程度時，早已看不出與教區禮堂有什麼相似之處了。光線是從掛在天花板上的一個燈罩底下流瀉出來的。燈罩本身不透光，光線集中在其下方，形成一個圓錐體，柔和而親切。
　　一張低矮的臥榻，上面鋪著一張很大的金黃褐色地毯，也許是阿富汗地毯吧。莉莉躺在臥榻上，一絲不掛。我沒看見傷疤，但我知道是莉莉，皮膚不像她姊姊曬得那麼黑。她躺在一堆枕頭上，有深金色的、琥珀色的、玫瑰色的、紫紅色的。枕頭堆靠在裝飾豪華的金色雕刻床頭板上。她稍微側向我這一邊，刻意模仿哥雅的作品《脫衣的瑪哈》的嬌姿，雙手枕在頭下，奉獻出自己的裸體。這不是作為神聖而古老的實體來展示，而是奉獻。裸露的腋窩和陰部一樣性感。乳頭的顏色如同肉紅色的玉髓，彷彿在全身的甜蜜皮膚中，只有那兩點已被咬傷或者可能被咬傷。大腿、腳踝、小小的光腳，具有漂亮的流線形曲線。她兩眼一動不動，高傲而平靜地凝視著我被吊起來的陰影處。
　　在她背後的後牆上，畫著一個狹長的黑色連拱柱廊。起初我以為那是布朗尼的象徵，但是它們太窄了，而且有摩爾人的尖形穹隆。哥雅……愛爾汗布拉宮【註：西班牙南部城市格拉納達的古跡。】？我注意到臥榻並非無腿，而是房間那一端的地形較低，整個房間像個羅馬式浴盆。布幕把往低處去的台階給遮住了。
　　她身材苗條，躺在稍帶淡綠的黃褐色光圈裡，像個油畫中的人物，凝視著我。如畫的姿態保持的時間很長，我以為這幅活油畫，這個裸體的神秘人物，這個永遠得不到的東西，便是整部戲的大結局了。時間一分鐘一分鐘過去。可愛的女人玉體靜臥在神秘的氣氛中，我勉強可以看出她呼吸時不易察覺的起伏……真看到了嗎？有一陣子我看見的彷彿是一尊栩栩如生的蠟像。
　　但是後來她終於動了。
　　她把頭轉向一側，以優美而富於挑逗性的姿態伸出右臂，頗像雷卡米耶夫人【註：雷卡米耶夫人（1777-1849），法國貴婦人，十五歲時嫁給銀行家雷卡米耶，其在巴黎的沙龍是當時名流聚會之地。】的古典姿勢，對開燈並拉開布幕的人表示歡迎。又一個人影出現了。
　　是喬。
　　他穿的一件斗篷不知道是屬於哪個時代的，純白色，衣服邊緣鑲了很多金。他走上前去，站在臥榻後面。是在羅馬嗎？皇后和她的奴隸？他盯著我，或者朝我這邊看了一下，我馬上知道他不可能是她的奴隸。他很高貴，膚色雖黑，但頗有貴族派頭。他是整個房間，整個舞台，還有這個女人的主宰。他俯視著她，她仰望著他，含情脈脈，天鵝頸狀曲線十分優美。他抓住了她伸出來的手。
　　我突然明白他們是誰，而我又是誰了。這一刻是經過精心準備的。我也有了一個新的角色了。我拚命想擺脫塞口物，又是猛咬，又是打呵欠，又是把頭往手臂上蹭，可是它塞得太緊了。
　　黑人是摩爾人，他跪在她身邊，吻她的肩。一條細長的白手臂抱住了他黑色的頭，持續的時間很長。後來她又躺好。他仔細打量著她，一隻手順著她的脖子一直撫摸到腰部，彷彿她是絲綢。他肯定她隨時準備獻身之後，沉著地站起來，解開披在肩上的白袍。
　　我閉上眼睛。
　　❖什麼都別當真，什麼都可以做假。❖
　　康奇斯：❖他的角色尚未結束。❖
　　我又睜開眼睛。
　　我看到的只不過是兩個相愛的人在做愛，就像在體操館裡看到兩名拳擊選手，或者在舞台上看到兩個雜技演員一樣，別無其他。沒有發現什麼人試圖給我做什麼別的暗示。我倒不是說他們有雜技式或暴力式的表現。他們的表現彷彿是想說明，事實與影片中顯示的荒唐下流恰恰相反。
　　我多次長時間地閉上眼睛不想看，但是每次又都像地獄裡的窺淫癖者一樣，被迫抬起頭來睜開眼睛看。我的雙臂開始麻木，這又給我增加了一層痛苦。兩個人躺在黃綠色的床上，一白一黑，擁抱，再擁抱，旁若無人，只顧自己表演，對我和周圍的一切全不在乎。
　　他們的所作所為本身並沒有什麼特別淫穢的成分，只是私下裡的親熱，是一種生物程序，每天晚上會發生上億次。但是我試圖想像出，到底是什麼促使他們到我面前來做這種事情，康奇斯用的是什麼令人無法相信的理由，他們對自己用的又是什麼理由。莉莉原先在這一方面起步比我晚，現在似乎遠遠地跑到我前面去了。別人只會用舌頭撒謊，她已經學會用身體撒謊了。也許她追求的是某種完全的性解放狀態，此次演示是她出於自我證明的需要，對我起「解毒」作用已經純屬多餘了。
　　我為了理解女人而有過的種種想法全都變得渺茫、混亂、流於神秘，變成扭曲的陰影和水流，像物體沉沒水中，垂直沉入深水之中。
　　他黑色的拱形背部，他的身體和她的身體攪在一起。白色的雙膝分開。可怕的動作，完全的佔有，一切全在默許的雙膝之間。我回想起她扮演阿耳特彌斯那個晚上發生的事情，回想起阿波羅皮膚的奇怪白色。用樹葉編織的暗金色王冠。運動員的身體，活的大理石。當時我就知道，扮演阿波羅和豺頭人身神的是同一個人。那天晚上，她離開之後……第二天，海灘上清白的處女。教堂。黑色玩偶在我腦海裡搖來搖去，頭蓋骨露出猙獰的笑。阿耳特彌斯，阿斯塔特，永遠的騙子。
　　他默默地慶祝自己的性高潮。
　　兩個人的身體絕對靜止地躺在聖壇般的臥榻上。他的頭轉向一側，被她的頭遮住。我可以看見她用雙手撫摸他的雙肩，他的背部。我想把痠痛的雙臂從鞭刑框裡掙脫出來，把它推倒，但是它被繩子牢牢地繫在牆壁的特殊環形釘上，而環形釘則深深地嵌進了木頭裡。
　　他難以容忍地繼續待了一會以後，從床上爬起來，跪著吻她的肩，看得出只是敷衍而已。他取了斗篷，悄悄離開舞台，回到陰影裡去。他離開她之後，她又躺了一會，陷在枕頭堆裡。但是後來她用左肘支起身子，恢復了最初的臥姿。她的目光凝視著我，沒有仇恨，沒有懊悔，沒有神氣，沒有邪惡，像苔絲狄蒙娜【註：莎士比亞悲劇《奧賽羅》中主角奧賽羅的妻子，受小人依阿古誣陷被其夫扼死。】回首望威尼斯一樣。
　　由於不理解，威尼斯表現出困惑的暴怒。我在某種程度上已經把自己當成是依阿古所懲罰的叛徒，事情發生在沒有寫出來的第六幕裡。我被用鐵鏈拴在地獄裡，但同時又是威尼斯。事情過去了，背離了原劇的宗旨。
　　布幕慢慢合攏。我又處於黑暗之中，和起初的狀態一樣。布幕後面的燈也滅了。我一時感到頭暈目眩，天旋地轉，對所發生過的事情是否真實產生了懷疑。是不是受誘導而產生幻覺？審判發生過嗎？真發生過什麼事情了嗎？但是雙臂的劇烈疼痛告訴我，一切都確實發生過。
　　從疼痛中，從純粹的肉體折磨中，我開始明白了。我就是依阿古，但我也被釘在十字架上。被釘在十字架上的依阿古。被……釘在十字架上。莉莉的各種變態表現狂亂地在我的腦海裡閃過，她像個情緒異常激動的女人，非得要在我身上找出某種輕率，某種性格弱點。我突然知道了她的真實姓名，儘管她有各種面具做偽裝。他們為什麼要選擇《奧賽羅》的意境呢？為什麼要出現依阿古？一路演繹下來。我知道她的真實姓名。我沒有寬恕，如果有什麼感覺的話，那就是更加憤怒。
　　但是我知道她的真實姓名。
　　門口出現一個人，是康奇斯。他來到我被吊的鞭刑框旁，站在我面前。我閉上雙眼。兩臂的疼痛把其他的一切全淹沒了。
　　我透過塞口物發出一種聲音，既像呻吟又像咆哮。我也不知道自己到底想說什麼：是說自己痛，還是說如果我再見到他定要把他撕個粉碎。
　　「我是來告訴你，你已經被選中了。」
　　我使勁搖頭。
　　「你別無選擇。」
　　我還是搖頭，但不那麼使勁了。
　　他凝視著我，他的眼睛似乎比一個人的一生還要老，他的表情裡出現了一絲同情的光芒，彷彿覺得自己在一根很細的杆子上加了太大的壓力。
　　「要學會微笑，尼古拉斯。要學會微笑。」
　　我認為他所說的「微笑」的含義跟我對微笑的理解是不相同的；我注意到他的微笑中有譏諷、冷漠、無情的成分，那是他有意添加進去的；在他看來，微笑從本質上說是殘酷的，因為自由是殘酷的，因為自由使我們至少必須對自己的現狀負部分責任，它是殘酷的。因此，微笑作為一種人生態度不如面對生活的殘酷本質重要，我們無法避免這種殘酷，因為人類的生存本身就是殘酷的。他說「要學會微笑」，其含義比微笑主義者對什麼都「一笑置之」的本意要怪得多。它的真實含義是「要學會殘酷，要學會冷漠，要學會生存」
　　在戲劇或角色問題上，我們別無選擇。永遠是奧賽羅。要活下去，永遠只能當依阿古。
　　他微微向我點了一下頭，在不合時宜的禮貌表示中充滿了譏諷和輕蔑。他走了。
　　他一走，安東和亞當還有其他穿黑衣服的人就一起進來了。他們打開手銬，把我的手臂放下來。兩個穿黑衣服的人扛著一根長杆，展開來竟是一副擔架。他們強迫我躺在擔架上，再次把我的手腕銬在擔架邊上。我既不能和他們打鬥，也不能求他們罷手。我只能順從地躺著，閉上眼睛，不再去看他們。我嗅到了乙醚的氣味，隱約感到被針刺了一下，這一回我巴不得快一點失去知覺。
　　六十三


　　
　　在我眼前出現了一堵坍塌的牆，只剩下最後幾片殘壁，大部分是粗糙的石頭，有許多已經掉下來，落在牆腳下的土堆裡。後來我隱隱約約聽到有羊鈴聲。我在那裡躺了一段時間，藥性未退，無法搞清楚狀況，進而看到斷牆的光線是從哪裡來的，羊鈴聲、風聲、褐雨燕的叫聲又是哪裡來的。他們把我當成了囚犯。最後，我動了一下手腕，發現行動自如，便轉過頭看了看四周。
　　我發現光線是從屋頂的裂縫中透進來的。距我十五呎處有一道破門，門外是刺眼的陽光。我躺在充氣床墊上，身上蓋一條粗糙的棕色毛毯。我往後面一看，發現了我的箱子，上面放著一些東西：一只保溫瓶、一個棕色紙袋、一盒香菸和火柴、一個像首飾盒的黑色盒子，以及一個信封。
　　我坐起來，搖搖頭，把毛毯扔到一邊，一腳高一腳低地走過凹凸不平的地板，到了門口。原來，我是在一個山頂上，面前的斜坡上是一大片廢墟。數以百計的石頭房子都倒塌了，到處是一堆堆的瓦礫和殘垣斷壁，其中夾雜著破損程度稍輕的住宅、殘存的二樓、見天的窗戶和黑洞洞的門道。奇怪的是整座傾斜的死城彷彿浮在半空中，比周圍的大海高出一千呎。我看手錶，還在走，不到五點。我吃力地爬上一堵牆頂，向四周眺望。在黃昏的太陽懸掛的方向，可看見多山的大陸向南北方向延伸。我彷彿站在一個巨大岬角的最高點，獨自一人，簡直成了地球上的最後一個人，介乎海天之間，如同置身於一座中世紀的廣島市。我一時竟然不知道，已經過去的時間該用小時計算，還是該用一代一代的文明來計算。
　　從北邊颳來一陣強勁的風。
　　我回到房間裡，把箱子和其他東西都搬到室外陽光下。我首先查看信封，裡面裝著我的護照、大約相當於十英鎊的希臘貨幣，一張打字的紙，上面有三個句子：「今晚十一點半有一班船開往弗拉瑟斯島。你所在的地方是莫嫩瓦西亞古城。要乘船往東南方向走。」沒有日期，也沒有署名。我打開保溫瓶，裡面裝的是咖啡。我給自己倒了一瓶蓋，喝了，又到了一瓶蓋。紙袋裡面裝的是三明治。我開始吃起來，感覺和那天早上一樣，咖啡特別香，麵包特別好吃，冷羊肉灑蘑菇草末和檸檬汁簡直妙不可言。
　　但是除了這個感覺之外，還有一種如釋重負的感覺，劫後餘生的感覺，精神恢復的感覺，這和周圍環境空氣特別好有關係。最要緊的是，我有了與眾不同的經歷，奇特的經歷使我成為一個奇特的人，成為我的一個巨大秘密，像去了一趟火星，得到一個從未有人得到過的大獎。同時我似乎更加深刻地看清了自己的行為，因為我是在清醒過來之後看到的。審判和解毒是他們用來測試我的正常狀態的邪惡幻想，而我的正常狀態取得了最後勝利。最後受到羞辱的是他們自己──我看出來，令人震驚的那最後一場表演原來的設計意圖可能是互相羞辱。當時的情景，好比原來的傷口已經夠大了，又抓住插進傷口的匕首故意使勁扭轉。但是現在我看出來，這也可能是對我的一種報復，因為他們對艾莉森和我進行了大量的偵探和窺淫。
　　我有一種模模糊糊的勝利感覺。再次獲得了自由，但這是一種新的自由……在某種程度上淨化了。
　　他們似乎打錯了算盤。
　　這種感覺不斷升漲，變成一種愉悅，摸一摸我坐著的溫熱的石頭，聽一聽風吹的聲音，再嗅一嗅希臘的空氣，都覺得十分親切。以前我曾經夢想過，總有一天要到這樣一個地方來，現在這個願望實現了，獨自一人待在一塊獨特的高地上，在神秘的直布羅陀海峽。分析、報復、紀錄，都可以放到以後去做。對學校做解釋，決定是否再留一年，也可以等以後再說。最重要的是我活下來了，我已經承受住一切的考驗了。
　　後來，我意識到，我這種愉悅，為他們的無禮之舉進行粉飾，艾莉森之死被人家利用，對我的自由的野蠻侵犯，都帶有假裝的成分，都有些不自然。我認為這一切都是康奇斯施催眠術誘導出來的。這些可能像咖啡和三明治一樣，也是一種享受吧。
　　我打開黑盒子。盒底有綠色呢布襯墊，上面是一支全新的左輪手槍，是史密斯＆韋森的。我拿起手槍，打開一看，轉輪裡有六發子彈。用意是很明顯的。我取出一發子彈，不是空包彈。我把手槍指向大海，指向北方，扣動扳機。槍聲引起我一陣耳鳴，從我頭上藍天飛過的棕色和白色雨燕四散逃命。
　　康奇斯的最後一個玩笑。
　　我往上爬了一百碼左右，到了山頂。北面不遠處有一道殘破的懸牆，是威尼斯或奧斯曼要塞的殘留物。從那裡可以看到北邊十到十五哩的海岸線。漫長的白色沙灘，十二哩外有一個村莊，一兩幢分散的白色房子或教堂，再遠處是一座高聳的大山，我知道那一定是帕農山，天氣晴朗的時候在布朗尼可以看得見。弗拉瑟斯就在隔海東北大約三十哩處。我往下看，高原邊上是陡峭的懸崖，直落七、八百呎，底下是一條狹窄的砂石帶，那玉綠色的帶子正是憤怒的大海接觸陸地的地方，往前便是白浪和深藍色的大海了。我站在古老的城堡上，把剩下的五發子彈朝大海打了出去。我沒有瞄準什麼東西，只是為慶祝勝利而鳴槍，表示我的不死。第五發子彈打響之後，我抓住槍柄，旋轉著拋上天去。槍成拋物線上升，到達最高點，然後在空氣的深淵中緩慢下墜。我平臥在山頂邊緣上，甚至看見它掉在海邊的岩石中間，發出啪的一聲響。
　　我開始下山。過了一會兒，我找到一條比較好走的小路，兩次從農戶的門口經過，這條小路往下通向被瓦礫堵住的地下大蓄水槽。在巨大岩石的南邊，我看見底下有古老的城牆環繞，陡峭地從崖底向海裡延伸。有許多倒塌的房屋，但也有一些是有屋頂的，還有八座、九座、十座、一群教堂。小路彎彎曲曲穿過廢墟，到了一個門前。而一條長長的下傾通道通向另一個門道，但門道被障礙物堵住了，這時我才理解為什麼在這路上看不到半個牧羊人。很顯然地，這上上下下只有一條路，對羊來說也一樣。我爬過障礙物，走進了陽光底下，面前才出現一條小路。這路是取自懸崖的灰黑色玄武岩石板鋪成的，歷經數世紀，彎彎曲曲地通向城牆內的紅赭色屋頂。
　　我穿行於兩邊都是粉刷房屋的小巷之間。一個老農婦站在自家門口，手裡端著一碗青菜碎葉，正倒出來餵雞。我的模樣一定很古怪，拎著一只箱子，鬍子拉拉碴碴的，又是外國人。
　　「你是誰？」她想知道。「到哪裡去？」這個希臘農民向我提了兩個荷馬式的古老問題。
　　我說我是英國人，是一家公司派來的，到那裡拍電影。
　　「拍什麼電影？」
　　我一揮手，說這無關緊要，不理睬她憤怒的詢問。終於，我來到一條無人居住的主街道上，狹窄而不到六呎寬的道路兩旁擠滿了房子，大多數房子都關上百葉窗或者空置著，但是有一家掛著一塊招牌，我就走了進去。一個蓄鬍子的老人，看樣子是酒店主人，從一個陰暗角落裡走出來。
　　我和他一起坐下來，喝葡萄酒，吃橄欖，凡是能打聽到的事情我都打聽了。首先，我算錯了一天。審判不是在當天早上，而是在前一天。是星期一，不是星期日。他們又使用安眠藥讓我睡了二十四小時以上，我不知道還發生了什麼別的事情，他們從我的腦子最深處刺探到什麼東西。莫嫩瓦西亞沒有電影公司，沒有大群的旅遊者，從十天前開始連外國人也沒有了……一個法國教授和他的妻子。法國教授是一副什麼模樣？是一個很胖的男人，他不會講希臘話……不，他沒有聽說昨天或今天有人到那裡去過。天啊，根本不會有人來看莫嫩瓦西亞。那裡有沒有大型地下蓄水槽，牆上還畫了畫？沒有，根本沒有那樣的東西。那裡純粹是一片廢墟。後來，我走出舊城門，從懸崖底下經過，看見兩、三個破爛不堪的小碼頭，在那兒讓一條小船悄悄開進來，然後從船上下來三、四個人和一副擔架，是不成問題的。他們不必經過村裡還住著人的少數幾幢房屋，他們還可以在夜間來此。
　　伯羅奔尼撒到處都有城堡：科羅恩堡、梅索恩堡、派洛斯堡、科里費森堡和帕薩瓦堡。它們都有巨大的地下蓄水槽。從莫嫩瓦西亞到那些城堡去，一天之內均可到達。
　　我頂著大風走過堤道，來到一個小村莊，那是輪船停靠的地方。我在村裡的一家酒館湊合吃了一頓飯，還在廚房裡刮了一下臉──是的，我是一個旅遊者──並且問了廚師兼服務員一些問題。他知道的並不比另一個人多。
　　※※※
　　小汽船遇上了風浪，左右搖晃，前後顛簸著，直到半夜才來。裝飾著汽船的燈光，如同一顆顆珍珠，藉由一條條綠色的帶子串著，使得小汽船在夜裡看來如同一隻深海的怪物。我和另外兩名乘客坐著小船才上到了小汽船上面，在那空盪盪的交誼廳裡，我前前後後坐了兩、三個小時，不僅努力地想擺脫暈船，還要應付另一個雅典蔬菜水果販子的糾纏。這人是到莫嫩瓦西亞收購番茄的，他老想跟我說話不停地抱怨收購的價格。他始終用希臘人談天的方式談錢，但不談政治，如果談到政治，也只是因為它與錢有關。後來我暈船的症狀逐漸減緩，對他這個人也不那麼討厭了。這個人和他那一堆用報紙包起來、可以看出是什麼東西的大包小包，都可以看出他是從哪裡來的，而且都屬於我已經返回的真實世界。但是在今後幾天裡，不管遇到哪一個陌生人，我都會用疑惑的目光審視他。
　　船快到弗拉瑟斯的時候，我走到甲板上。海上一片黑暗，海風習習，有黑鯨露出水面。雖然還看不見別墅，但是我已經辨認出布朗尼岬角的輪廓，那裡當然沒有燈光。我站在前甲板上，看見那裡橫七豎八躺著十來個人，由這個貧苦農民所乘坐的統艙，就可以看出另一些人生活的奧秘。我真不知道康奇斯的假面劇到底花了多少錢，五十個這樣的農民一年辛苦忙到頭來，可能仍舊掙不了那麼多的錢；而平常的一個人，花上一輩子也還是掙不來這些錢。
　　我想起了德康，想起了米勒，想起那群用鋤頭給蘿蔔鬆土的人們。
　　我身邊坐著一家人，丈夫背朝我，頭枕在一隻袋子上，兩個孩子夾在他和他妻子中間取暖。他們身上只蓋一條薄薄的毛毯。那個做妻子的有一條白色圍巾，她就像中世紀的婦女一樣，讓圍巾繫在下巴上。他們就像約瑟和瑪利亞【註：約瑟和馬利亞是耶穌的父母。】。她有一隻手放在面前一個孩子的肩膀上。我把手伸進口袋裡去摸，發現他們給我的錢還剩七八英鎊。環顧了四周，我把鈔票卷成一小團，迅速彎下腰，偷偷把錢塞在女人頭後方毛毯的一個褶縫裡，然後悄悄離開，彷彿自己做了一件見不得人的事。
　　還差十五分鐘就三點了，我默默地爬上教師宿舍的樓梯。我的房間很整潔，井井有條，唯一的變化是那一大疊考卷不見了，取而代之的是幾封信。
　　我先挑出一封從義大利寄來的信，打開來看，因為我想不出有誰會從那裡給我寫信。
　　⊕⊕⊕
　　七月十四日
　　薩克羅．斯佩科隱修院
　　蘇比亞科【註：義大利拉齊奧大區城鎮。】附近
　　✽✽✽
親愛的爾夫先生：
　　你的信已經轉過來了。起初我決定不給你回信，但是經過考慮覺得，如果我寫信通知你，我不準備參加討論你希望我參加討論的問題，可能更公平些。這是我對這個問題所做的最後決定。
　　如果你不再以任何方式重新提出這一要求，我將表示十分讚賞。
　　　　　　　　　　　　　　你誠摯的
　　　　　　　　　　　　　　　　約翰．拉弗里爾
　　✽✽✽
　　信寫得乾淨容易辨認，無可挑剔，但是內容全擁擠在信紙中央。如果這不是一封最後的偽造信件，我可以肯定寫信人性格古怪、愛整潔，可能處於某種隱居狀態。當我還在牛津念本科的時候，常常見到這種感情枯竭的年輕天主教徒，他們說話故作高雅，整天唧唧喳喳地談論諾克斯街和農場街。
　　下一封信是倫敦一個自稱女校長的人寫來的，寫在道地的專用信箋上。
　　✽✽✽
　　朱莉．福爾摩斯小姐
　　
　　福爾摩斯小姐曾和我們共事一年，當時她教古典作品，也給低年級學生上點英語課和《聖經》課。她很有希望成為一名優秀教師，為人十分可靠，工作認真，很受學生歡迎。
　　我知道她當時很想從事戲劇生涯，但是聽說她要回來教書，我還是很高興的。
　　我還要補充一點：她在我們每年的戲劇演出中是個很成功的演員，是學校基督教青年會的領頭人物。
　　我熱情推薦福爾摩斯小姐。
　　✽✽✽
　　這封信寫得很有趣。
　　現在我打開從倫敦寄來的另一封信，裡面是我寫給「塔維斯托克保留劇目輪演劇團」的信。有人用藍鉛筆在信箋底下潦草地寫下了朱恩和朱莉．福爾摩斯的代理人的姓名，儘管做得不耐煩，但還是嚴格按照我的要求辦。
　　接著是一封澳洲的來信，裡面有一張黑邊印刷卡片，當中一行空白處供寄信人填寫姓名。名字寫得很差勁，像孩子寫的。
　　✽✽✽
　　願她安息吧
　　瑪麗．凱莉太太
　　感謝你為她不久前不幸去世
　　發來的弔唁信
　　✽✽✽
　　最後一封是安．泰勒寄來的，裡面是一張明信片和一些照片。
　　✽✽✽
　　我們發現了這些東西。我們想，你可能也會想要一份。我已經把底片寄給凱莉太太了。我理解你信中所說的話，我們大家都有各自不同的責任。我認為，艾莉一定不喜歡我們太傷心，因為現在傷心也無濟於事了。我迄今仍不敢相信這是真的。我不得不為她收拾全部東西，你可以想像那是一番什麼情景。當時似乎沒有必要那樣做，但是我睹物傷情，不禁又哭起來。好了，我想我們都不要再為此事傷心了。下星期我要回家，我會設法盡快去看望凱莉太太。
　　✽✽✽
　　那是八張品質欠佳的快照。其中五張照的是我及景物，只有三張有艾莉森。有一張照的是她跪在長癤子的小女孩身邊看她，另一張是她站在伊底帕斯十字路口，第三張是她和帕納塞斯山上的趕驢人在一起。十字路口那一張她最靠近攝影機，笑得很坦率，有點像男孩，最能體現她的誠實……她是怎樣評價自己的粗俗，俏皮的坦率。我還記得我們在車裡的情形，我對她談我的父親，因為她誠實，我只能對她那樣講，因為我知道她是一面不會撒謊的鏡子，她對我的興趣是真的，她的愛也是真的，那是她的最高美德，永恆的真實。
　　我坐在桌旁，凝視著她的面孔，凝視著被風橫吹在她前額上的那一縷秀髮。當時風就是那樣吹的，頭髮就那樣橫在前額上，那景象似乎仍在眼前，但永遠消失了。
　　我滿懷著悲傷，無法入睡。我把信和照片都放進一個抽屜裡，又走到室外去，沿著海岸漫步。在遙遠的北邊，隔海相望的地方，有一處低矮叢林著了火，紅寶石般的火苗正向著山裡延伸，那火就像從我心裡燒過一樣。
　　我到底是什麼東西？跟康奇斯對我的評價差不多：無數錯誤文學構思的總和。我拋棄了審判中使用的多數佛洛伊德式術語，但是我一生不懈地努力想把生活化為小說，把現實排除在一邊。我一貫以第三者的角度對自己進行觀察、傾聽、給自己的行為優劣打分數。我在心裡向一種神祈禱，祂就像小說家、像一個人物，有能力取悅他人，有受冷落的敏感，有使自己適應小說家任何要求的能力。這種類似水蛭的超我變種是我自己創造、培育起來的，但是有了這一束縛之後，我一直無法自由行動。它不能保護我，反而對我形成一種壓迫。現在我明白了，可是太遲了，人已經死了一個。
　　我坐在海岸上，等候曙光從灰濛濛的大海上升起。
　　難以容忍的孤獨。
　　六十四


　　
　　隨著曙光來臨，我的心情越來越陰鬱，不知是我的天性使然，還是在我上一次的長時間睡眠中康奇斯用庫埃【註：1857-1926，法國心理療法醫師，研究催眠術，倡導一種自我暗示的心理療法。】方法給我灌輸了什麼樂觀主義的結果。我心裡很清楚，要說明事情的真相，我既拿不出證據，也提不出證人。康奇斯堅信後勤的重要性，他的撤退路線不可能是沒有組織的。他一定知道，他馬上面臨著我可能報警的危險，如果我真這樣做，他將採取什麼行動是可想而知的。我猜測，此時他和全體「演員」早已離開希臘。除了像赫姆斯這樣的人以外，再也沒有什麼人可以審問了，而赫姆斯知道的情況可能比我想像的還少。佩斯庫是什麼都不會承認的。
　　唯一真正的證人是狄米德。我從未能迫使他承認什麼，但是我記得他起初似乎什麼都不知道的可愛樣子。在我去布朗尼之前，他們一定有一段時間主要依靠他獲取有關我的情報。我曾經和他討論過學生的情況，知道他的判斷能力還是挺敏銳的，特別是在區分真正用功的學生和聰明但不用功的學生的時候。一想到他打過我的小報告，提供十分詳盡的情況，我感到極為憤怒。我很想找個人進行肉體上的報復，甚至還想讓全校都知道我在生氣。
　　我沒有去上第一節課，我要等到早餐的時候用奇特的方式重返學校生活。當我一出現在餐廳裡，全場突然鴉雀無聲，好像往蛙聲一片的水塘裡扔進一塊石頭，突然寂靜下來，然後又逐漸恢復一些聲音。有些學生齜牙咧嘴地笑，其他老師則用異樣的目光注視著我，彷彿我犯了彌天大罪。我看見狄米德在餐廳的另一邊，於是直接朝他走過去，動作迅速到讓他來不及行動。他想站起來，但是一看苗頭不對，嚇壞了，馬上又坐了下去。我已經逼到他跟前了。
　　「給我站起來，他媽的。」他想笑可是笑不出來，對身邊的學生聳了一下肩。我又用希臘語把話重複了一遍，還加了一句希臘常用的嘲弄話。
　　「給我站起來，你這隻妓院的蝨子。」又是全場鴉雀無聲。狄米德脹得滿臉通紅，低頭望著桌子。他面前有一盤麵包泡牛奶，還撒了蜂蜜，他早餐專愛吃這東西。我伸手一掀，把盤子裡的東西潑了他一臉，流到他的襯衫和昂貴的西裝上。他跳起來，用雙手輕輕拂去衣服上的髒東西。當他抬起頭來，像孩子一樣氣得滿臉通紅望著我的時候，我相準了他身體的部位一拳揍過去，正中他的右眼。雖然不能獲朗斯代爾獎帶【註：英國拳擊獎，一九〇九年由英國全國體育運動俱樂部主席朗斯代爾發起設置。】，但下手還是挺重的。
　　所有的人都站起來了。班長、級長們高喊保持秩序。體育老師衝到我後面，抓住我的手臂，但是我衝他怒吼說，我就要這樣，這算不了什麼。狄米德站在那裡，像伊底帕斯一樣地雙手捂住眼睛。他冷不防一頭向我撞過來，亂抓亂踢，簡直像個老太婆。體育老師很瞧不起他，一步跨到我跟前，輕而易舉地牢牢抓住他的雙臂。
　　我轉身走出去。狄米德開始用我聽不懂的粗話破口大罵。一名服務員站在門口，我叫他把咖啡送到我房間來。我就坐在那裡等。
　　※※※
　　不出所料，下午第一節課一開始，我就被叫到校長辦公室去。除了老校長之外，還有副校長、男生宿舍老舍監和體育老師。我想，把體育老師請來，大概是怕我又大鬧起來。老舍監安德勞楚斯法語講得很流利，顯然是到這個軍事法庭上來當翻譯的。
　　我一坐下來，他們馬上給我一封信。從信頭看，是從雅典的地方教育董事會寄來的。信是用法語公文體寫成的，日期是兩天之前。
　　✽✽✽
　　拜倫勛爵學校管理委員會考慮了校長提交的報告之後遺憾地決定：本委員會必須終止與你簽訂的合約，理由是你的行為不合教師規範，違反該合約第七條的規定。
　　根據合約規定，你的薪水發至九月底，你回家的旅費由校方支付。
　　✽✽✽
　　無需審判，只有判決。我抬頭看四個人的臉，如果他們臉上有什麼表情的話，唯有尷尬。我甚至在安德勞楚斯的臉上看出一絲遺憾，但是找不出串通一氣的跡象。
　　我說：「我不知道校長也被康奇斯收買了。」
　　安德勞楚斯聽了感到困惑。「他是誰養的狗？」他把我在憤怒之中重複的話翻譯出來，但是校長似乎並不感到難堪。其實他是個體面的傀儡，更像美國的學院院長，而不是真正的校長，不可能搞陰謀不公正地解雇一個教師，狄米德被打得鼻青眼腫真是活該，他比我懷疑的還要壞。狄米德、康奇斯，還有第三個有影響的人物在董事會裡。一份秘密報告……
　　校長和他的副手用希臘語快速進行對話。我聽到康奇斯的名字兩次，但是聽不懂他們說什麼。安德勞楚斯奉命翻譯：「校長對你的話表示不理解。」
　　「不理解？」我對老校長做了個鬼臉，帶有威脅的意思，其實我幾乎已經相信他是真的不理解了。在副校長的示意下，安德勞楚斯拿起一張紙，開始唸起來。「對你的意見有這麼幾條。一，你未能融入學校生活，上學期幾乎每個週末你都外出。」我開始冷笑。「二，你兩次收買班長替你上輔導課。」這倒是真的，但是所謂收買只不過是免了他們欠我的作文。狄米德提起過這件事，只有他會彙報這件事。「三，你沒有及時批改考卷，這是學校一項很嚴肅的工作。四，你──」
　　這鬧劇真讓我受不了了，我站了起來。校長說話了，嚴肅的老臉上噘起一張嘴。
　　「校長還說，」安德勞楚斯翻譯道，「今天早上吃早飯時，你對一個同事發動瘋狂的襲擊。他對拜倫和莎士比亞的國度一向十分尊重，你對他的這種尊重造成了無可挽回的傷害。」
　　「天啊。」我放聲大笑，對安德勞楚斯搖動手指。體育老師隨時準備向我撲過來。「現在你聽著。你告訴他，我要去雅典，我要去英國大使館，我要去教育部，我要去報社，我要攪它個天翻地覆⋯⋯」我沒有把話講完，用極為蔑視的目光掃視他們之後便揚長而去。
　　回到房間後，我沒有多少時間收拾行李。不到五分鐘，就有人來敲門。我冷笑一聲，猛地把門打開，沒想到站在門口的法庭判官竟是副校長。
　　他的名字叫馬弗羅密查利斯，主管學校行政，兼管紀律，像軍營裡的人事行政參謀。人快五十歲了，偏瘦，精神有些緊張，頭開始禿了，即使和其他希臘人在一起也顯得沉默寡言。我極少和他有來往，他是個現代希臘語老教師，有自己的歷史傳統，是狂熱的愛國主義者。德軍佔領期間，他在雅典辦了一份著名的地下報紙，當時所使用的古典筆名「趕牛棒」也一直沿用下來。儘管他在公眾場合總是對校長唯命是從，但是在學校生活的許多方面，還是他的精神起主導作用。希臘人靈魂中殘存的拜占庭式倦怠漠然比其他任何民族都多，他對此十分痛恨。
　　此刻他站在那裡，緊迫地注視著我。我站在門口，因為充滿憤怒，對他眼睛裡流露出來的神情感到驚奇。他向我暗示，要是情況許可，他是會設法幫助我的。他不動聲色地開口說了話，用的是法語：「我有話跟你說，爾夫先生。」
　　我又吃了一驚，因為以前他一貫用希臘語對我說話，從不用別的語言，我一直以為他不懂其他語言。我讓他進屋裡來。他迅速瞥了一眼打開放在床上的箱子，請我坐在書桌後面，他自己則坐在窗子旁邊，雙臂疊放在胸前，眼光敏銳犀利。他有意讓沉默來替他說話。我明白了。在校長眼裡，我是個壞教師，但他認為不盡如此。
　　我冷冷地說：「你想說什麼？」
　　「我對事態的發展感到遺憾。」
　　「你不是專門跑來跟我說這句話的。」
　　他凝視著我。「你認為我們的學校是一所好學校嗎？」
　　「我親愛的馬弗羅密查利斯，如果你想像──」
　　他突然舉起雙手，但很平靜。「現在我只是你的一個同事，我提的問題是認真的。」
　　他的法語有所荒廢，講起來比較費力，但遠非初級水準。
　　「是同事……還是密使？」
　　他用銳利的目光瞟了我一眼。學生常常拿他開玩笑，說是只要他走過，知了都會停止鳴叫。
　　「請你回答我的問題，我們的學校辦得好嗎？」
　　我不耐煩地聳聳肩。「從學術上說，沒錯，這是明擺著的事。」
　　他又注視了我一會，然後切入正題。「為了我們的學校，我不喜歡有醜聞。」
　　我注意到他使用第一人稱單數的含義。
　　「你早就應該考慮到這一點。」
　　又是一陣沉默。他說：「我們希臘有一首古老的民歌唱道，偷錢買麵包不算偷，偷錢買黃金才有罪。」他的目光注視著我，看我理解不理解。「如果你想提出辭呈……我可以保證上級會接受，而那封信就一筆勾銷。」
　　「哪一個上級？」他淡然一笑，但沒吭聲，我知道他永遠不會說什麼。也許是因為我坐在桌子後面，我覺得自己像個專橫的審問者，他是勇敢的愛國者。最後，他望著窗外，漫不經心地說：「我們有一個極好的科學實驗室。」
　　我知道這件事，還知道戰後學校重新開張的時候，一位匿名人士捐贈了實驗設備，教員們「傳說」那錢是從一個富有的通敵者那裡弄來的。
　　我說：「我知道。」
　　「我是來勸你辭職的。」
　　「像我的前任們那樣？」
　　他沒有回答。我搖頭。
　　他拐彎抹角逐漸接近事實。「我不知道你發生了什麼事，我不要求你寬恕什麼，我只要求你寬恕這個。」他做了個手勢表示學校。
　　「我聽說你認為我是個壞教師。」
　　他說：「我們會給你寫一封很好的推薦信。」
　　「這不是回答。」
　　他聳肩。「如果你堅持……」
　　「我真的那樣壞嗎？」
　　「我們這裡的位置只留給最優秀的教師。」
　　在他的逼視下，我低下了頭。箱子在床上等著，我想馬上離開，到雅典去，到任何地方去，到不暴露身分不介入是非的地方去。我知道自己不是好教師，但是我在其他方面一無所有、一無所長，不可能承認自己連教師都當不好。
　　「你要求的太多了。」他在靜默中等待我把話繼續說下去，仍然毫不寬容的樣子。「我在雅典可以保持沉默，但是有一個條件：他在那裡和我見面。」
　　「這不可能。」
　　一片靜默。我真懷疑，他對學校的狂熱責任感和他對康奇斯的忠誠如何能夠共存。一隻大黃蜂在窗口氣勢洶洶地盤旋了一陣，飛走了，那情況和我壯志未酬怒氣已消一樣。
　　我說：「為什麼會是你呢？」
　　他笑了，笑得很勉強。「那是戰前的事了。」
　　我知道他以前並不在學校教書，那一定是在布朗尼。我低頭望著桌面。「我想馬上離開，就今天。」
　　「這可以理解。可別再搞出什麼醜聞來了。」他的意思是早餐的事情發生之後。
　　「我會考慮的。如果……」這一回輪到我做手勢了，「只為這一個。」
　　「好。」他說得很親切，繞過桌子來抓住我的手，甚至還搖搖我的肩膀，康奇斯有時也會這樣做，彷彿是要告訴我，他相信我的話。
　　說完他很快就走了。
　　※※※
　　我就這樣被開除了。他剛走，我馬上又憤怒起來，再次為自己沒有使用鞭子而憤怒。我並不在乎離開學校，如果再拖一年，假裝布朗尼不存在，沉浸在酸楚的過去……這種生活簡直不可想像；但是要離開這個小島，離開陽光，離開大海，還真捨不得。我向外眺望橄欖樹林，突然感到有如斷肢之痛，倒不是因為製造了一件醜聞顯得自己卑劣，而是因為一事無成。無論發生什麼情況，我已經被剝奪在弗拉瑟斯繼續生活的權利了。
　　過了一會兒，我強迫自己繼續收拾行李。財務主管派人給我送來工資支票和旅行社地址，到雅典以後要回家得跟旅行社聯繫。中午剛過，我走出了學校。這是我最後一次走出這道門。
　　我直接前往佩斯庫的住宅。出來開門的是一個農婦，醫生到羅德島去已經有一個月了。接著我到山上的別墅去。我敲大門，沒有人應門，門鎖上了。我又回到村裡，到舊港口，到和巴爾巴．迪米特雷基見過面的咖啡館去。不出所料，喬久果然知道附近一座農舍裡有一個房間可以給我暫時使用。我叫了一個侍從推著一輛小車回學校去取我的行李，然後吃了些麵包和橄欖。
　　兩點鐘，我冒著午後的驕陽，邁著蹣跚步履地穿過仙人掌樹籬，向中央山脊進發。我帶著一盞防風燈、一根撬棍和一把鋼鋸。不鬧醜聞是一回事，但是搞不搞調查又是另一回事。
　　六十五


　　
　　大約三點半，我來到布朗尼。大門旁邊和頂上都拉上了鐵絲網，「候車室」的牌子已經被新的牌子覆蓋了，是用希臘文寫的：「私人財產，嚴禁入內」。要爬進去還是很容易的。但是我一進到裡面，立即聽到透過樹林從毛薩方向傳來一個聲音。我把工具和燈藏在樹叢裡，又爬了出來。
　　我小心翼翼地順著小路走，躡手躡腳，像一隻貓，一直走到可以看見海灘的地方。一艘土耳其小船泊在另一端，海灘上有五、六個人，都穿著色彩鮮豔的游泳衣。他們之中沒有一個是島民。當我往四下觀察的時候，看見兩個男人抓起一個女孩，儘管女孩尖叫，他們還是架著她走過沙灘，把她扔到海裡去。不時地，還可聽到無線電話的嘟嘟聲。我又往前走了幾碼，進入樹林周邊，希望能有機會辨認出他們是誰。但是除了那個又小又黑，可以一眼就看出是個希臘人的女孩之外，其他兩個胖女人、一個三十歲左右的男人和另外兩個年齡稍大的男人，卻是我以前一個都沒見過的。
　　在這時候，我背後有了聲響。一個赤著腳、穿著灰色破褲子的漁民從教堂裡走出來，他是小船的主人。我問他那些人是誰，他說他們是雅典來的，是索蒂里亞德斯一家子，他們每年夏天都到島上來。八月份有很多雅典人到海灣裡來嗎？他說很多，的確很多。他往沙灘上一指：再過兩星期，就會有十艘、十五艘小船，人多得海都容不下。
　　布朗尼到時候會很熱鬧。看來，我不得不離開這個小島了。
　　※※※
　　別墅和我上一次見到時一樣，門戶緊閉，百葉窗也都關上了。我越過溪谷，繞到洞穴處。地上的活動門隱蔽得確實很巧妙，我又一次讚歎不已。我打開活動門，黑暗的通道在我面前張開大口。我提著燈爬下去，把燈點上，又爬上來取工具。頭一間廂房上了掛鎖，我只好鋸它的釘環，然後用撬棍一撬，它就斷了。接著，我提起燈，把插鞘拉開，推開笨重的門，走了進去。
　　我發現自己位於一個長方形房間的西北角。面前可以看見兩個已經明顯被堵死了的槍眼，但還有些小通風孔，表明他們跟外界的空氣有所接觸。對面的北牆有一個嵌入牆內的衣櫥。靠東牆有兩張床：一張雙人的，一張單人的。屋子裡還有桌子椅子、三張扶手椅。地板上先鋪油毛氈，然後又鋪上粗糙的地毯。有三面牆是粉刷過的，因此儘管沒有窗子，還是比中央房間亮。西牆在床鋪上方有一幅巨大的壁畫的是蒂羅林農民舞蹈，男的穿吊帶花飾皮褲，有一個女孩的裙子飄起，露出繡花邊的長統襪上方的一段大腿。壁畫的色彩仍然很鮮豔，也可能是重新潤色過。
　　衣櫥裡有十幾件不同款式的服裝，全都是莉莉的，但其中至少有八種款式還各多擺了一件，顯然是為她姊姊準備的。不過，有幾套我之前沒有見過。另外，在一組抽屜裡有一些具有特定時代特點的手套、手提包、長襪、帽子，甚至還有一件古色古香的亞麻布游泳衣，配一項有緞帶裝飾的古怪蘇格蘭式帽子。
　　每一個床墊上都堆著毯子。我拿起一個枕頭嗅了一下，但是聞不出莉莉特有的氣味。在兩個舊槍眼之間的一張桌子上方有一個書架，我隨便抽出一本書，它叫《完美的女主人》，是一本上流社會應遵循的禮儀規範的專題論文集，一九〇一年倫敦出版。十幾本愛德華七世時代的小說。有人用鉛筆在扉頁上寫了批註：❖對話妙趣橫生。還有第九十八頁和一百六十四頁有用的套語。以及見二百零三頁的一幕。「你是要我犯接吻罪嗎？」一向愛開玩笑的凡妮笑著問道。❖
　　有一個五斗櫥，但裡面是空的。其實，整個房間裡沒有什麼個人的東西，這頗令人失望。我走回頭，鋸斷另一把掛鎖。後面房間裡的家具配置大體相同，也有一幅壁畫，但畫的是冰雪覆蓋的群山。在一個衣櫥裡，我發現扮演「阿波羅」的人吹的號角、羅伯特．福克斯的服裝、廚師的白外套和鼓狀帽、拉普人的長罩衣、第一次世界大戰的全套上尉制服和步槍旅的徽章。
　　最後我又回到書架旁。一氣之下，我把書全拉了下來，其中有一本是一九一四年龐奇出版社的舊式裝訂書（書中的各種圖畫都被用紅色蠟筆打了勾），書中灑落出一小堆摺疊的紙，起初我以為是信，但其實不是。那些紙張是用羅尼歐蠟紙影印機複印出來的，它們明顯傳達了某種指令，但全都沒有寫日期。
　　✽✽✽
　　⒈溺死的義大利飛行員
　　我們已經決定不採用這個片段。
　　　　
　　⒉挪威
　　我們已經決定不再談論這一事件。
　　　　
　　⒊希龍德爾
　　小心處理。還不成熟。
　　　　
　　⒋如果實驗對象發現地洞
　　請你務必在下一週末前搞清對付這種可能出現的情況的新辦法。莉莉認為實驗對象可能把這樣一種局面強加給我們。
　　　　
　　我注意到文中提及的「莉莉」。
　　　　
　　⒌希龍德爾
　　從現在起切勿提及實驗對象。
　　　　
　　⒍最後階段
　　除了核心以外，其餘全部於七月底結束。
　　　　
　　⒎實驗對象的狀態
　　莫里斯認為實驗對象現在已進入可塑階段。要記住，對實驗對象來說，現在有戲比沒戲好。改變方式，使其表現出力度。
　　✽✽✽
　　第八張列印的是莉莉曾經給我朗讀過的《暴風雨》片段。最後，還有另一張紙，上面潦草地寫著：
　　　　
　　告訴波，別忘了內衣和書籍。噢，還有衛生紙。
　　　　
　　這些紙條每一張背面也都寫了字，顯然是莉莉寫的草稿（也可能是有意模仿她的字體），有塗掉的，有修改的，似乎全部出自她的手筆。
　　✽✽✽
　　⒈它是什麼？
　　如果告訴你它的名字
　　你也不能理解。
　　為什麼如此？
　　如果告訴你原因
　　你也不能理解。
　　是這樣嗎？
　　這你也不能肯定，
　　空房間裡可憐的腳步聲。
　　　　
　　⒉愛就是實驗的進程。
　　是想像的極限。
　　愛是你的成年在我的果園裡。
　　愛是你讀這首詩的黑面孔。
　　你的黑色，你溫柔的臉和手。
　　苔絲狄蒙娜她
　　
　　這句話顯然沒有寫完。
　　　　
　　⒊選擇
　　饒了他，直至他死。
　　折磨他，直至他活。
　　　　
　　⒋馮．馬索奇男爵坐在一根針上，
　　他重新坐好，把針推了進去。
　　「簡直妙極了，」柏拉圖叫起來，
　　「烤馬鈴薯的主意。」
　　但是對一些人來說
　　把它吃到肚子裡更妙。
　　　　
　　「親愛的，你一定常常受驚嚇，」
　　德薩德夫人的一位朋友說。
　　「噢，倒不一定是受驚嚇，
　　只是有一點點害怕。」
　　　　
　　快給我我的卡迪根【註】，
　　讓我想著哈迪根。
　　　　
　　【註】一種開襟毛線衣。後一句是為了押韻寫著玩的。
　　
　　兩姊妹一定是鬧著玩，互相交替用不同的字體寫下來。
　　　　
　　⒌中午時分十分神秘。
　　太多人光顧的大海之上
　　是令人目眩無人涉足的小徑
　　充滿了迷津和偽裝。
　　沒有必要在月光下盤繞。
　　在這聳立的隱蔽峭壁上
　　在一片灼熱的白光中
　　中午時分確實十分神秘。
　　✽✽✽
　　最後幾張紙上寫的是一個童話。
　　✽✽✽
　　王子和巫師
　　
　　從前有一個王子，他什麼都相信，只有三件事不相信。他不相信有公主，不相信有島嶼，不相信有上帝。他的父王對他說，這些東西根本不存在。在他父親的王土上沒有公主，沒有島嶼，也沒有上帝的跡象，因此年輕的王子相信了他父親的話。
　　但是後來有一天，王子從他的宮殿裡跑了出來。他來到一個鄰國，在那裡，他從每一條海岸都能看到島嶼。在那些島上，有模樣奇特、令人困惑不解的人，他不知道他們是什麼人。正當他在尋找一條小船的時候，海岸上有一個穿全套晚禮服的男人朝他走過來。
　　「那些真是島嶼嗎？」年輕的王子問道。
　　「當然是真的島嶼。」穿晚禮服的人說。
　　「那些模樣奇特、令人困惑不解的人是誰呢？」
　　「她們是名符其實、道道地地的公主。」
　　「這麼說，上帝也一定是存在的！」王子大叫起來。
　　「我就是上帝。」身穿晚禮服的人回答道，鞠了個躬。
　　年輕的王子立即飛快趕回家去。
　　「你回來啦！」他的國王父親說。
　　「我看見島嶼了，我看見公主了，我看見上帝了。」王子用責備的口吻說。
　　國王無動於衷。
　　「真正的島嶼，真正的公主，真正的上帝，根本不存在。」
　　「我親眼看到了！」
　　「告訴我，上帝穿什麼衣服。」
　　「上帝穿全套晚禮服。」
　　「他的上衣袖子捲起來了嗎？」王子記得是捲起來的。國王笑了。「那是巫師的服裝。你被騙了。」王子聽完，又回到鄰國去，回到同一條海岸，又碰到了穿全套晚禮服的人。
　　「我的父王告訴我你是什麼人了，」年輕王子氣憤地說，「上一次你欺騙了我，我不會再受你的欺騙了。現在我知道，那些不是真正的島嶼和真正的公主，因為你是一個巫師。」
　　海岸上的人笑了。
　　「你受騙了，我的孩子。在你父親的王國裡就有許多島嶼、許多公主。但是你受你父親妖術的迷惑，因此你看不見它們。」
　　王子憂心忡忡回家去。他見到父親時，正面逼視他的雙眼
　　「父親，你真的不是真正的國王，而只是一個巫師嗎？」
　　國王笑了，捲起了他的袖子。「是的，我的兒子，我只是一個巫師。」
　　「那麼海岸上的人便是上帝了。」
　　「海岸上的人也是巫師。」
　　「我要知道真實情況，巫術以外的事實真相。」
　　「巫術之外不存在事實真相。」國王說。
　　王子感到非常悲哀。他說，「我要自殺。」
　　國王施巫術讓死亡出現。死亡站在門口，向王子招手。王子全身發抖，想起了美麗但不真實的島嶼，以及不真實但卻美麗的公主。
　　「很好，」他說，「我可以忍受。」
　　「你看，我的兒子，」國王說，「你也開始成為巫師了。」
　　✽✽✽
　　那些「指令」看起來令人生疑，好像全部是同時打出來的，就像那些詩歌是用同一根鉛筆潦草寫下來的，連書寫時的力度都一樣，似乎是為了一個特定的目的一口氣寫完的。我也不相信這些「指令」曾經下達過。我對希龍德爾……還不成熟的詞句感到疑惑，這件事沒有對我提起；是一件意想不到的事，以前也從未讓我看過這個片段。詩歌和那個帶有認識論色彩的小寓言倒是比較容易理解，適用對象也明確。他們顯然不能完全肯定我會強行進入地洞。也許到處都有這樣的線索，但是他們認為我只能找到其中的一小部分。然而我所找到的東西和他們明顯有意設置的線索卻不同，更有說服力，但也可能像我以前得到的其他線索一樣產生誤導。
　　我在布朗尼純粹是浪費時間，我在這裡能找到的一切只會把原來就混亂的東西搞得更加混亂。
　　這就是童話的寓意。我如此狂熱地四處搜尋，其實是想把夏天發生的事情編織成偵探小說，把生活當成了偵探小說，認為它是可以推斷、可以搜尋、可以控制的，既不現實，更無詩意，誇大了偵探小說的作用，把它當成最重要的文學樣式。
　　剛在毛薩看到那一群人時，我突然覺得一陣興奮，後來看出他們純粹是旅遊者，又感到大失所望，同時有所醒悟。也許那就是我對康奇斯最深刻的怨恨的原因：❖不是因為他做了他所做的事情，而是因為他不再做了。❖
　　我本來還打算衝進別墅裡砸東西，在那裡發洩滿腔的怒氣，但是突然又覺得這樣做似乎有失雅量，顯得小氣，有所不宜；不過這並不是因為當時還不想報復。現在我明白該怎麼辦了。學校可以解雇我，但是沒有任何東西能阻止我明年夏天再回到島上來。到時再看看誰笑到最後。
　　我從地洞裡爬出來，直奔別墅，最後一次在柱廊上漫步。椅子不見了，鈴也不見了。菜園裡的黃瓜秧已經枯黃，快死了。普里阿普斯搬走了。
　　我心裡充滿了多種悲哀，有對過去的，有對現在的，也有對將來的。即使在這個時候，我也不光是在等待說再見或感受離別，而是對有人會在此時出現仍抱有一線希望。如果真的冒出什麼人來，我也不知道該怎麼辦，就像我不知道到了雅典以後要做什麼一樣，如果我要在英國定居，我也不知道要做什麼。這種情況和我從牛津出來的時候一樣。我只知道我不想做什麼。在選擇職業這個問題上，我的全部收穫就是橫下一條心永遠不再當任何一種教師；寧願去清理垃圾箱，也不做教師。
　　我面前是一片情感沙漠。莉莉實際上已經死了，艾莉森是真的死了，經歷了這兩次打擊，我已經不可能再去愛什麼人了。我與莉莉的感情已經解過毒，但是不能和她相匹配所造成的失望，變成對我自己性格失望的一個組成部分，變成一種有害但卻無法避免的感覺：如果我要和另一個女人建立關係，她都會使我們的關係變味，給我們的關係投上一層陰影；她會像鬼魂一樣，搞得你興味索然，愚不可及。唯有艾莉森能驅她的邪。我想起在莫嫩瓦西亞和乘船回弗拉瑟斯的那些放鬆時刻，連最普通的東西都變得美麗可愛起來，最普通枯燥的日常生活也變得十分美好動人。在艾莉森身上我可以找到這種特質。她特殊的天分，或者說她的獨特之處，就在於她的正常狀態、她的實在、她的可預料性。她的心是透明的，她不背叛，她對一切都有愛心，莉莉則不然。
　　我身陷困境，十分沉重，無翅可逃，彷佛被一群有翅膀的奇怪動物包圍，後來又被遺棄。它們自由自在，神秘莫測，正在離去，像一群鳥唱著歌從頭頂飛過，留下一串叫聲，過後是一片沉寂。
　　※※※
　　從海灣那裡傳來的，只有極其普通的聲音和尖叫，顯然又有人在那兒嬉鬧。現在的時刻腐蝕著過去的時刻。太陽斜照在松樹林上，我往雕像走去。這是最後一次走向它。
　　波塞冬面對神聖的大海昂然挺立，十足的威嚴，因為他有完美的控制力，完美的健康，完美的適應能力。永恆的希臘，從未有人徹底了解過它。它最勇敢，因為這裡的中午最清澈，充滿神秘。也許這座雕像就是布朗尼的中心──不是別墅或地洞，也不是康奇斯或莉莉，而是這座靜止的雕像。它寬厚慈祥，無所不能，但它不能真正干預什麼，不能開口說話，只能以它的存在產生影響力。
　　六十六


　　
　　我到達雅典的大不列顛旅館之後做的第一件事，就是打電話去機場。電話被接通到我要的櫃檯，接電話的是一個男人。
　　我說的名字他不知道，我拼給他聽。接著，他要我的姓名，然後他說：「請等一分鐘。」
　　他幾乎讓我真的等了一分鐘，但是最後我終於聽到了一個女人的聲音，帶有希臘腔的美國口音，像是上一次我和艾莉森在那裡見面時那個値班女孩的聲音。
　　「妳是誰？」
　　「是她的一個朋友。」
　　「妳住在這裡嗎？」
　　「是的。」
　　靜默片刻。我明白了。幾個小時以來我一直在培育著一個狂熱的渺茫希望。我低頭望著地上的綠色舊地毯。
　　「難道妳不知道嗎？」
　　「知道什麼？」
　　「她已經死了。」
　　「死了？」
　　我的聲音一定是出奇地平靜。
　　「一個月前在倫敦死的，我以為每個人都知道了。她服用過量的──」
　　我放下話筒，躺回到床上去，盯著天花板看。過了很長時間，我才鼓起勇氣下樓去喝酒。
　　※※※
　　第二天早上，我到英國文化協會去。我對過來招呼我的人說，我出於「個人原因」辭職了，但是在不違背對馬弗羅密查利斯的非正式承諾的前提下向他暗示，文化委員會並沒有為如此荒僻的小島輸送人才的責任，他聽了馬上得出錯誤的結論。
　　我說：「我並沒有追逐男學生，不是這個原因。」
　　「我說老弟啊，我絕對不是這個意思。」他驚愕地遞給我一支香菸。
　　我們心不在焉地談論島上的與世隔絕，談論愛琴海，談到該教育大使館，讓他們明白文化委員會不是他們的另一個附屬機構，真是活見鬼。最後我隨便問他有沒有聽說過一個叫康奇斯的人，他沒聽說過。「他是誰？」
　　「只是我在島上遇到的一個人，似乎總是與英國人過不去。」
　　「這種新潮流正在形成。想挑撥我們去和美國佬對著衝。」他敏捷地合上卷宗。「就這樣吧。非常感謝，爾夫先生。我們所談的大有裨益，只是這樣的結局實在令人遺憾。但是不必擔心。你所說的一切，我們會牢牢記在心裡的。」
　　走向門口的時候，他一定是為我感到更加遺憾了，於是邀請我當天晚上和他一起吃飯。
　　但是我剛一開始穿越文化委員會外面的克洛納基廣場，便懷疑自己為什麼要接受他的邀請。那個地方令人窒息的英國氣氛從來不會使我感到是在外國，但是使我感到震驚的是我發現自己正在努力適應那裡的環境，爭取他們的認可。他們在審判過程中說了些什麼？他追求的是知道自己將被迫反叛的處境。我拒絕成為強迫性重複行為的受害者，但是如果我拒絕這樣做，我就必須有勇氣否定自己好交際的過去，否定自己的全部背景。我不僅必須準備好清理垃圾箱而不去教書，而且必須作好準備，即使是清理垃圾箱，也不再與英國中產階級一起生活和工作。
　　文化委員會的人都是外國人，街上見到的不知名的希臘人倒成了熟悉的同胞。
　　※※※
　　我在大不列顛旅館辦好住宿手續之後，問他們最近有沒有兩個英國孿生姊妹在旅館裡住過，金色頭髮，二十歲出頭……接待員說肯定沒有。我本來也認為她們不會到這裡來住，因此也就不再繼續問下去。
　　離開英國文化協會之後，我去了內務部。我藉口正在寫一本旅遊的書，找到了保存戰爭罪行檔案的部門。不到十五分鐘，我就找出了真正的安東所寫的一份報告的英文文本。我坐下來仔細看，除了少數枝微末節之外，所有內容都跟康奇斯講的完全一致。
　　我問那一位給我提供幫助的官員，康奇斯是不是還活著。他把剛才從中取出那份報告的檔案又翻了一遍，除了弗拉瑟斯的地址之外，找不出任何別的東西。他從未聽說過康奇斯這個人，他到這個部門來工作的時間不長。
　　我訪問了第三個單位，這一次訪問的是法國大使館。接待我的小姐終於想辦法把文化參贊從他的辦公室請到樓下來。我說明了自己的身分，告訴他我急需查閱這位傑出的法國心理學家有關論藝術是有組織的幻想的資料……我說的內容似乎把他逗樂了，但是我一提及巴黎大學，馬上就惹出麻煩來了，他斬釘截鐵地說，一定是搞錯了：巴黎大學根本沒有醫學系。然而，他還是把我領到大使館圖書室的參考書架前。許多事情很快得到了確定。康奇斯從未在巴黎大學擔任過任何職務，而且也沒有在法國的其他大學任過職，他不是法國的註冊醫師，他從未用法文發表過任何文章。圖盧茲大學有一個教授，名叫莫里斯．亨利．德．康切斯．維尤衛，他寫過有關藤本植物病害研究的系列學術論文，但是我不認為此人就是我要找的康奇斯。我原先以為自己至少是為英法之間的相互理解盡了一分力量：因為我未曾以任何方式破壞高盧人認為多數英國人既無知又瘋狂的信念。但現在我終於擺脫了這種感覺。
　　我冒著中午的炎熱返回旅館。接待人員把鑰匙給了我，同時交給我一封信，信封上面只寫了我的名字，還標明「緊急」字樣。我撕開信封，裡面有一張紙，寫著一個號碼和一個街名：❖辛格勞大道一八四號❖。
　　「這封信是誰送來的？」
　　「一個男孩子，是個信差。」
　　「哪裡來的？」他攤開雙手，表示不知道。
　　我知道辛格勞大道在哪裡：從雅典通向派里厄斯的一條寬闊的林蔭大道。我直接走出去，跳上一輛計程車。我們繞過奧林匹克宙斯廟的三根圓柱，直奔派里厄斯。一分鐘後，計程車在一幢房子外面停了下來，房子坐落在一座規模不小的花園後部。斑駁的琺瑯質數字顯示出一八四號。
　　花園已經破敗不堪，窗戶都釘死了，有個賣彩券的坐在附近一棵胡椒樹下的一張椅子上，他問我要什麼，我不理睬他。我走到前門去，又繞到後面，房子只剩下一個框架，多年以前顯然發生過一場大火，平展的屋頂已經塌下來了。我看看後面的一個花園，其荒蕪無人照料的情形和前面的花園不相上下。後門洞開，在掉下來的橡木和燒焦的牆壁上，可以發現有流浪者或瓦拉幾吉普賽人曾在這裡住過的跡象。舊壁爐上有不久前燒過火的痕跡。我等了一分鐘，但是感覺到在這裡找不到什麼東西。顯然，我受騙走錯路了。
　　我朝著等候在外的黃色計程車走過去。微風吹過，乾燥的土地上塵土飛揚打轉，給原來已經灰黃的夾竹桃樹葉又蒙上一層灰。辛格勞大道上車水馬龍，大門旁一棵棕櫚樹的葉子沙沙作響。賣彩券的正在跟我的司機說話。我出來時，他轉過身。「找人嗎？」
　　「這是誰的房子？」
　　他沒刮過臉，穿一件灰色舊西裝，一件髒兮兮的白襯衫，沒有領帶，手裡拿著一串琥珀念珠。他舉起雙手，表示不知道。
　　「這個，我不知道。沒有人的。」
　　我透過墨鏡望著他，說出一個字。「康奇斯？」
　　他的臉頓時明朗起來，彷彿已經明白了一切。「啊，我知道了，你要找的是康奇斯先生？」
　　「對。」
　　他甩開雙手。「他死了。」
　　「什麼時候死的？」
　　「四、五年了。」他伸出四個指頭，清了清嗓子說，「完蛋了。」我把目光投向他背後靠著椅子支起來的長杆，上面掛滿了彩券，隨風飄揚。
　　我尖刻地對他一笑，用英語說：「你是從哪裡來的？國家劇院？」可是他搖頭，似乎不懂我的意思。
　　「他很有錢。」他望著司機，彷彿即使我不能理解的話，他也能理解。「他被安葬在聖喬治，一塊很好的墓地。」在他那典型的希臘游手好閒者的微笑中，在他告訴你這些不必要的資訊時的神態中，有一種十全十美的東西，讓你不能不相信他是表裡一致的。
　　「完了嗎？」我問道。
　　「沒，沒完。去看看他的墳墓。很漂亮的墳墓。」
　　我坐進計程車。他趕緊跑過去取他那一杆彩券，並在風中揮舞起來。
　　「你運氣好。英國人總是好運氣。」他摘下一張彩票，向我遞過來。我才發現，他突然會講英語了。「哎，就一張小小的彩票。」
　　我突然叫司機開車。他掉過車頭往前開，但是開出大約五十碼後，我叫他把車停在一家咖啡館外面。我招呼一個服務員出來。我問他，後面那幢房子他知道是誰的嗎？
　　他說知道，是一個叫拉利的寡婦的，她住在科孚島。
　　我回頭透過後車窗往後看。賣彩票的正朝著相反方向快速走去，走得非常快，我看著他拐進一條小巷不見了。
　　當天下午四點鐘，天氣稍微涼爽些了，我乘公共汽車前往墓地。墓地位於雅典郊外數哩處，在艾加利奧斯山一面長滿樹木的山坡上。當我問墓園門口的老頭時，滿以為他一定會一臉茫然，沒想到他還挺認真地走進他的小屋，翻閱一本很大的登記冊，然後告訴我繼續沿著幹道往上走，左邊第五個。我走過一排排愛奧尼亞式小型聖堂、圓柱形胸像和別致的墓碑，又走過一片林地，那裡的風景雖然不甚好看，但是綠色的樹蔭還是挺可愛的。
　　左邊第五個。沒錯。
　　在兩棵柏樹中間，在一棵表示悼念的植物下，有一塊簡樸的彭特利克大理石墓碑，碑上的十字架下寫著這樣的碑文：
　　✽✽✽
　　　　莫里斯．康奇斯
　　　　一八九六─一九四九
　　✽✽✽
　　他死了四年了。
　　墓碑腳下有一個綠色小盆，插著一枝白色馬蹄蓮和一枝紅玫瑰，底下有一些不起眼的小白花做襯托。我跪下來把它們取出來。花莖是切割不久的，很可能是當天早上才割下來的。盆裡的水清澈新鮮。我明白了，他又在用他的方法告訴我：他知道我猜了些什麼；搞偵探是不會有什麼結果的，最多也就是找到一個假墳墓，再鬧一次笑話。想到這裡，我不禁冷笑，但笑容很快就消失了。
　　我把花又放回盆裡去。有一根細小的襯托小枝彎了下來，我把它折下來一嗅，甜滋滋的，蜜一樣的香味。既然有一枝玫瑰和一枝馬蹄蓮，也許是有特定含義的。我把它插在鈕孔裡，不再想它了。
　　回到門口，我問老頭知不知道已故的莫里斯．康奇斯有什麼親人。他又為我在他的本子裡查找，但一無所獲。他知道是誰奉上這些花的嗎？不知道，很多人都到墓地上來獻花。微風把一綹綹頭髮吹到他布滿皺紋的前額上。他老了，也累了。
　　天很藍。一架飛機在低沉的轟鳴聲中降落在雅典的另一邊的機場上。又有其他來訪者抵達了，老人一瘸一拐地走了。
　　※※※
　　那天晚上的晚餐實在太糟糕了，典型的英國宴客方式，吃的東西很少。沒去之前，我曾經考慮過要給他們講點布朗尼的情況，我認為那是一張被施了魔法的餐桌。但是談話剛開始五分鐘，我這念頭便蕩然無存了。我們總共八個人，五個是文化委員會的，還有一個大使館秘書、一個小個子中年同性戀者、一個批評家是來發表宏論的。席間有大量文學閒談。同性戀的眼巴巴地盼著大家多講出一些作家的名字來。
　　「有人讀過亨利．格林【註：1905-1973，英國小說家，他的諷刺作品反映了第二次世界大戰後英國社會階級結構的變化。】的新作嗎？」大使館秘書問道。
　　「簡直令人無法容忍。」
　　「我覺得寫得很好。」
　　同性戀的摸了一下蝴蝶領結。「你們當然知道可愛的亨利……有時說的話。」
　　他這樣反覆說了十遍，我環顧周圍的面孔，希望看到有人表示與他同感，有人朝他大喊，那是書本裡發生的事情，不是私生活中的瑣事。但是他們全都一樣，每個人的思想都披上了同樣神秘的盔甲，像古蜥蜴的翎頜，像冰柱的緣飾。我整個晚上所聽到的唯有破碎冰針的叮噹聲，人們膽小怕事，欲言又止，話到嘴邊又咽了回去。
　　沒有一個人說出自己要說的話，自己的心裡話。沒有一個人的行為是寬容的、熱情的、自然的。最後氣氛變得很令人討厭。我能看出主人和他的妻子真的熱愛希臘，但是話噎在喉嚨裡就是說不出來。批評家對利維斯【註：Ｆ．Ｒ．利維斯（1895-1978），英國文學評論家。】發表了一番頗有見地的評論，後來又對他破口大罵，把自己的一番高論給毀壞了。我們全都一樣，我幾乎什麼話也沒說，但這並不能說明我就清白些或者更少受制於人。故國、女王、中學、牛津大學和康橋大學、標準口音、像我們這樣的人，一個個道貌岸然，圍繞桌子站立，像秘密警察，隨時準備對任何明智的歐洲人道主義表現加以鎮壓。
　　典型的症狀是在講話中使用的人稱，一概都是「某人」──某人的觀點、某人的朋友、某人的僕人、某人喜愛的作家、某人在希臘的旅行，直至可怕的英國資產階級復仇之神等。「某人」就像被煤煙熏黑的一個存疑符號，整個晚上都占著主導地位。
　　我和批評家一起返回旅館，一路上痛苦慌亂地回憶起弗拉瑟斯充滿希望的孤寂，回憶起我所遭受的損失。
　　「文化委員會的這些人實在太討厭了，」他說，「但是也難怪，生存手段嘛。」他沒有走進我的房間。他說他要漫步去雅典衛城，但是實際上他卻走向紮佩翁公園，那裡有大群鄉下孩子，他們掙扎在饑餓線上，到雅典來出賣自己單薄的體力換碗飯吃。
　　我到一個酒吧去，坐下來喝了一大杯白蘭地。整個人感到很沮喪，無法面對不得不回英國去的現實。我過的是流亡生活，永遠的流亡，不管我是否住在那裡。流亡的事實我可以忍受，但是流亡的孤寂我無法忍受。
　　我回到旅館房間時大約十二點半。雅典夏天的夜晚依舊悶熱難當。我剛脫光衣服，打開蓮蓬頭，床頭的電話鈴就響了。我光著身子去接電話，想著可能是批評家打來的，他在紮佩翁公園大概並不盡興，想找個目標來談談那些沒完沒了的作家名字。
　　「喂。」
　　「歐夫先生。」旅館服務台夜間接待員用不甚標準的發音叫我的名字。「有你的電話。」
　　啪噠聲。
　　「喂？」
　　「噢，是爾夫先生嗎？」是男人的聲音，我聽不出是誰。對方是個希臘人，說話的音調很好聽。
　　「我是。你是誰？」
　　「請你看看窗外好嗎？」
　　啪噠聲。靜默。我對著話筒急促地呼喚，可是毫無結果。對方把電話掛了。我從床上抓了一件晨衣，關了燈，跑到窗口。
　　這個三樓房間的窗口外有一條小街。
　　對面停著一輛黃色計程車，車後部朝我這邊，在坡地上微微傾斜。這是正常現象，旅館叫來的計程車總是停在那裡等。有一個穿白襯衫的男人從街道對面迅速走去，經過計程車。他剛好在我窗口底下穿過馬路，看不出他有什麼奇異的地方。無人的街道、街燈、關閉的商店、黑暗的辦公室，一輛計程車。那人消失之後，才出現了一點動靜。
　　在我窗戶底下的正對面有一盞街燈，安裝在商店拱廊入口處的牆壁上。因為角度不對，我看不到拱廊的後面。
　　一個女孩子出來了。
　　計程車發動起來。
　　她知道我在哪裡。她走到人行道的邊緣上，抬起頭來看我的窗口，小小的個子，彷彿沒有什麼變化但又有所變化。燈光照在她的棕色手臂上，但是她的臉在陰影裡。黑連衣裙、黑鞋子、左手提著一隻小小的黑色夜用手提包，像妓女常出現的情形一樣，她從陰影裡走出來；也像羅伯特．福克斯。她沒有表情，只是抬起頭來看我。持續時間很短，十五秒鐘就結束了。計程車突然倒退到她面前。有人打開車門，她迅速鑽進車去。計程車猛然開動，速度很快，一下子就到街道盡頭處，汽車輪胎發出尖利的吱吱叫聲。
　　一塊水晶跌得粉碎。
　　一切都被背叛了。
　　六十七


　　
　　到了最後一刻，我憤怒地高聲喊叫她的名字。起初我以為他們是找到了一個幾可亂真的替身，可是她那走路的樣子，站立的姿態，是誰也模仿不來的。
　　我跑回電話機旁，給夜間接待員打電話。
　　「剛才打給我的那個電話你能對它進行追蹤嗎？」他不懂「追蹤」是什麼意思。「你知道是哪裡打來的嗎？」
　　不，他不知道。
　　上一個小時，旅館大廳裡有沒有發現什麼行跡怪異的人？有人在等人嗎？
　　沒有，歐夫先生，沒有。
　　我關掉蓮蓬頭，穿上衣服，跑到憲法廣場去。我跑遍了所有的咖啡館，往所有的計程車裡窺視，找遍了該地區一切時髦的公共場所，無法思考，無法做任何事情，只能輕輕地呼喚她的名字，並狠狠地把它咬碎在牙齒間。
　　艾莉森，艾莉森，艾莉森。
　　※※※
　　我明白了，我全明白了，她一定是入他們的夥了，這是個令人難以置信的事實，但又是我不得不接受的事實。她怎麼會這樣做呢？為什麼？我反覆問自己：為什麼。
　　我回到旅館。
　　康奇斯可能發現我們吵了架，甚至可能偷聽到吵架的全部過程。既然他可以動用攝影機，他當然也可以使用傳聲器和磁帶答錄機。接近她一定是在夜裡，或者是第二天早上……有關地洞裡的那些資訊：❖希龍德爾❖。還有派里厄斯旅館的那些人，他們看見了我試圖說服她讓我回到房間裡去。我一提及她的名字，康奇斯一定立即豎起耳朵。他一知道她要來雅典，立即意識到他的計畫出現了新的複雜情況。從我們見面的那一刻起，他就派人監視我們，施展全部伎倆說服她，可能還欺騙她開始……我不禁產生一種奇怪的想法，不是出於性的妒嫉，彷彿看見他把事情真相全都告訴了她：我想教訓一下你這位自私的小夥子，讓他永遠忘不了。我想起過去曾為討論當代作家和畫家和她發生過爭吵。這些事不是完全沒有聯繫的。我總是更喜歡指出他們的缺點，而不喜歡看到她對他們崇拜得五體投地，如果出現這種情況，我甚至會覺得自己受到了輕慢……而她目光敏銳，往往能講出他們的許多優點來。
　　或者是她一直在為他工作？他故意取消學期中那個週末的活動安排，為的是強迫我去和她見面？他還主動提出，如果我想把她帶到島上來的話，他會把村裡的房子借給我。但是我也想起最後一個晚上朱恩說過的話──關於他們如何即興發揮，在構築迷宮的時候「老鼠」又如何被授予與實驗同等的地位。我可以相信，艾莉森在派里厄斯旅館發出尖叫之後，他們一定是找到了一種收買她的方法，用他們混亂的邏輯、他們的瘋狂、他們的謊言，他們的金錢……也許還把他們為什麼會首先選中我，這麼一個不讓我知道的重大秘密都告訴了她。我還想起我曾經對他們講過的有關艾莉森的全部謊言，其實他們對那些事情的真相知道得一清二楚。想到這些我不禁大聲吼叫起來。
　　這麼回想起來我還發現，朱恩派的用場很少，確是一件怪事。地洞裡有許多她的服裝，而在艾莉森出乎預料「出場」之前，她應該有更多的戲份才對。我和她面對面嘴對嘴的第一次見面，隱含著對我用情不專的嘲諷，而多次重複的有關《三顆心》的荒唐故事，這些都表明事態可能如何發展。然後是星期日在海灘上，她得意洋洋地炫耀自己赤裸的身體……也許康奇斯不敢肯定第一次和艾莉森接觸能取得什麼進展，因此必須為其他可能發生的情況留有餘地。但是艾莉森顯然是贏了，於是朱恩便退出行動。這也是莉莉的性格和角色發生變化的原因，她不得不立即扮演起瑟西的角色的原因。
　　棺材式的轎子。裡面不是空的。他們是想讓她親眼目睹他們的方法的成功。無情的場面，無盡的暴露，使我精神上感到極端痛苦。審判是針對我「劫掠年輕女人」──她一定是把這個情況告訴他們了。在我離開倫敦之前，她就已經想自殺了。他們對我的過去已瞭若指掌。
　　我真是快氣瘋了。我想起有關艾莉森的消息傳來時，我真的傷透了心。然而，她可能一直在雅典，也可能就在村裡的房子裡，或者就在布朗尼，甚至在監視著我。她扮演一個看不見的瑪麗亞，而莉莉是奧利維亞，我是馬爾沃利沃──總是擺脫不了莎士比亞的戲劇情境。
　　我在房間裡走來走去，想像出艾莉森完全受我擺布的種種場景，想像她被我打得青一塊紫一塊，因悔恨而哭泣。
　　然後一切又都回到康奇斯那裡，他有神秘的力量，能塑造出並且控制住像莉莉那樣聰明，像艾莉森那樣獨立的女孩。似乎他把某種秘密透露給她們，使她們對他唯命是從。只有我被蒙在鼓裡，被排除在外，永遠是被人嘲弄的對象。
　　哀悼奧菲利亞的人，不是哈姆雷特，而是馬爾沃利沃。
　　※※※
　　我睡不著，很想到機場去擰斷航空公司櫃檯小姐的脖子。現在我看出來了，首先接電話的男人和女孩本人都很急於知道我是誰，他們一定是被勸說入夥了，說服他們的也許就是艾莉森本人。但是我知道，我到那裡去也不會有什麼結果。他們很可能也會拿出偽造的剪報來。
　　總得找點事情做。於是我下了樓，到旅館門廳裡找到夜間接待員。
　　「我想接通倫敦的電話，接這個號碼。」我把以前抄起來的電話號碼給了接待員。幾分鐘後，他指給我一個電話間。
　　電話已經接到羅素廣場我原來住過的那一間公寓裡了，我站著聽電話裡的鈴聲。鈴響了好一會兒，終於有人接了。
　　「我的天啊……你是誰？」
　　接線員說：「有你的雅典長途電話。」
　　「哪裡打來的？」
　　我說：「通了，接線員。你好？」
　　「你是誰？」聽聲音是個討人喜歡的女孩，但還處於半睡眠狀態。雖然這次長途電話花去我四英鎊，但還是值得。我發現安．泰勒已經回澳洲去了，六個星期前回去的。沒有人自殺過，同時有一個女孩接管了那個房間。接電話的女孩不認識她，但是可以猜得出她是安的一個朋友。那女孩說她已經有「好幾個星期」沒有見到她了。對，她是金色頭髮，實際上她只見過她兩次。而且──是的，她認為她是澳洲人。但是到底是誰……
　　我回到自己的房間後，想起了當天下午插在鈕孔裡的花。花已經枯萎得不成樣子了，但是我還是把它抽下來，插在一杯水裡。
　　※※※
　　我起得很晚。昨夜終於睡著了，而且睡得比我預料的還沉。我在床上躺了一會兒，一邊聽底下街道上的嘈雜聲音，一邊想艾莉森；試圖準確地回憶起她的表情，有沒有幽默，有沒有同情，有沒有什麼表示，是好還是壞。她被安排在這個時候死而復生，我是能理解的。因為我一回到倫敦，一切底細全都會搞清楚，所以此事只能安排在雅典。
　　現在我要去找她。
　　我想見她，我知道我非常想見她，逼她講出實情，讓她知道她的背叛是多麼卑鄙；讓她知道，即使她跪在地上繞著赤道爬一圈，我也絕不會饒恕她。我和她的關係已經結束。我討厭她。莉莉的毒我已經解了，她的毒我也解了。天啊，要是我能抓到她就好啦，但是我絕不會去找她。
　　我只要等待，他們會帶她來見我的，這一次我可要動用鞭子了。
　　※※※
　　我到中午才下去吃早餐。我發現的第一件事情就是我不必等了，又有一封手寫的信是給我的。這一次只有一個字：倫敦。我想起了地洞裡的那一道指令：除了核心之外，一切於七月結束。核心就是艾莉森。
　　我到旅行社去訂了晚班飛機的一個座位。站在窗口等出票的時候，看到牆上有一張義大利地圖，我找到了蘇比亞科，決定賭一把。這一回，提線木偶可要反過來讓提線人等一天了。
　　從旅行社出來以後，我走進雅典最大的書店，它就在體育場的一角。我向他們要一本花卉圖鑑的書，原想讓插在鈕孔裡那朵凋謝的花復活，可惜已經太晚了，只好把它扔掉。女營業員說，英文的一本也沒有，但是有一本很好的法文植物誌，用好幾種語言列出植物的名字。我裝出被書中漂亮的圖片吸引住了，悄悄翻閱索引，並找到第六十九頁與艾莉森諧音的香雪球條目。
　　與六十九頁相對的版面上有香雪球的圖片：薄薄的綠葉，小小的白花。同時附有希臘語、義大利語和德語名稱。
　　英語名稱是：芳香的艾莉森。
第三部


　　
　　「哲學的成功在於能把黑暗的道路照亮。神靈就是利用這些黑暗的道路來實現對人類有計畫的控制，並據此制訂出行為規範。人類是不幸的雙足動物，不但受自己的任性擺佈，而且受專制的操縱。神靈的行為規範能讓可憐的人類明白一種方法，人類應該借助這一方法來解釋神靈對其保有的天意。」
　　　　　　　　──薩德《美德的厄運》
　　六十八


　　
　　羅馬。
　　在我腦海裡，離開希臘已經有幾週了，但感覺上絕不是現實中的幾個小時。陽光一如既往地照耀著，人們也顯得很高雅，藝術和建築很豐富，可就是彷彿義大利人都像他們的羅馬祖先一樣，在光明、真理和他們自己之間戴了一個奢侈的大面具，像在過度放縱的感官上塗了化妝品。我無法忍受失去屬於希臘的那種美麗的不加掩飾、那種人文主義精神，因而我也受不了滿目奢華、頗具動物性的羅馬人，就像一個人有時受不了鏡子裡自己的影像一樣。
　　到達後的一大早，我便趕了一趟火車到蒂沃利和阿爾班山裡去。接著，在坐了一趟長途巴士之後，來到蘇比亞科吃中飯，然後沿著綠色峽谷上的一條路往上走。一條小徑分岔出去，成了一個荒無人煙的峽谷。我能聽到鳥語和下面傳來淙淙的水流聲。在路的盡頭，一條小徑穿過一叢冷冷的冬青屬植物，漸漸變細，成為一堵岩石牆前窄窄的階梯。一座隱修院映入了眼簾，很像希臘東正教派的修院，又像一個雨燕的巢一樣踞於懸崖上。一個哥德式的涼廊面朝著秀麗的綠色山谷，朝著下面一帶耕種的梯田。內牆上有漂亮的壁畫。一切清冷而安靜。
　　在通往裡面長廊的一扇門後，坐著一個穿黑色服裝的老修士。我問他我是否可以見見約翰．拉弗里爾，一個在此隱修的英國人。幸好我有他的信件可以出示。老頭仔細地鑑別信上的簽名，隨後，令我吃驚地點點頭──我已經以為我的查詢是沒有著落的──便靜靜地消失在隱修院裡較低的樓層裡，我則步入廳堂。那裡有一系列的恐怖壁畫，一幅畫畫著一個年輕的放鷹狩獵者用長劍刺死自己；另一幅中世紀的漫畫畫著一個少女，先是在一面玻璃鏡前打扮自己，隨後是躺在棺材裡，而後骨頭暴突出了皮膚，最後就成了一具骷髏。這時傳來了一陣笑聲，原來是一個滿臉風趣的老修士和一個年輕修士從我身後的廳堂走過，老者一面走一面用法語責備著年輕人：「噢，如果你認為足球運動是值得我們思考的主題……」接著，又一個修士出現了。我一震，知道他就是拉弗里爾。
　　他高高的個兒，頭髮剪得很短，棕色的臉上兩頰削瘦，戴著眼鏡，鏡框是符合國家衛生標準的。毫無疑問，他是個英國人。他略微作了個手勢，問我是不是找他。
　　「我是尼古拉斯．爾夫，從弗拉瑟斯來的。」
　　他同時作出了詫異、羞澀、慍怒的樣子。遲疑了好一會兒，他才伸出手來。他的手又乾又冷，而我的手因為剛走了一段路，變得又黏又熱。他足足比我高四吋，比我大四歲，話語裡帶著一絲有些年輕貴族喜歡裝出來的尖刻。
　　「你這麼大老遠地跑了來？」
　　「在羅馬轉車，還算容易。」
　　「我以為我已明白告訴你了──」
　　「是的，你是這麼做了，可是……」
　　我們兩人對著殘缺不全的語句，茫然而笑。他帶著決絕的神情直視我的眼睛。
　　「我擔心你的來訪將會被認為毫無意義。」
　　「我真的不知道你已……」我含糊地對著他的修士服揮揮手。「我以為既然你的信落款為……」
　　「主內某某人？」他淺淺地微笑了一下。「恐怕即便是在這裡，我們也受到反偽飾力量的影響。」他垂下眼瞼。我們就那麼彆扭地站在那裡。他似乎對我們的彆扭感到不耐煩，便作出了一個溫和一些的決定，帶有撫慰性。
　　「好啦，現在你既然來了，就讓我帶你轉一轉。」
　　我剛想說我不是來當觀光客的，但他已經帶我走入裡面的一座院子。我看了傳統的渡鴉和烏鴉，還有聖花叢：當聖本尼迪克特【註：聖本尼迪克特（約480-約547），西方基督教隱修制度的創始人，創辦義大利卡西諾山隱修院。】輪轉到它，它就會開出玫瑰。在我缺乏想像力的腦子裡，這種場合的克己苦行的聖潔性總與另一幅場景相形見絀。那就是一個赤身裸體的人捶打著堅硬的土地，又一下躍入黑莓叢……我覺得佩魯吉諾【註：1446-1523，義大利文藝復興時期畫家。】的畫作更容易令人感到崇敬。
　　關於一九五一年的夏天我毫無發現，但我對於拉弗里爾有了多一點的認識。他在薩克羅．斯佩科待了幾個星期，其時他剛剛完成在瑞士某家隱修院的見習期。他到過康橋，讀的是歷史，能說一口流利的義大利語。他「相當不恰當地被認為是」有關宗教改革之前英國修士品級的權威，這也就是他在薩克羅．斯佩科的原因──在著名的圖書館裡查詢資料。自從他離開希臘後，他還沒有回去過。他在很大程度上保留著一個英國知識分子的模樣，頗為忸怩，知道自己應該作出一副遊戲隱修士生涯的模樣，穿戴整齊，甚至說得更複雜些，是有點講求虛榮。
　　最後他帶我走下幾級台階，來到隱修院下面的空地上。我敷衍地讚賞了那裡的蔬菜和葡萄園。他又領我走遠幾步，來到一棵無花果樹下的一張木椅旁。我們坐了下來。他沒有看著我。
　　「這令你很不滿意。可我提醒過你。」
　　「見到一個難友令人鬆一口氣，哪怕他是個啞巴。」
　　他凝望的目光越過一個方形花圃，直視著陽光下峽谷中的炎熱景象。我聽得見水在深處奔流的聲音。
　　「一個同伴，不是一個受難者。」
　　「我只不過是想交換意見。」
　　他頓了一下，然後說：「……他的……制度的精粹之處就是讓你學會不『交換意見』。」他使這個詞聽起來不值一文。他想打發我走，就差沒說出口了，我偷偷瞥了他一眼。
　　「如果……你現在會在這兒嗎？」
　　「在一條你已經長久旅行的路上搭順風車，只能說明一個時候，它不能解釋為什麼。」
　　「我們的經歷一定很不相同。」
　　「為什麼會相似呢？你是天主教徒嗎？」我搖搖頭。「或者是一個基督徒？」我又搖了搖頭。他聳了聳肩。在他眼睛下面有深深的陰影，看上去彷彿他很累。
　　「但我信仰……慈善？」
　　「親愛的友人，你不是想從我這兒得到慈善，你是要我做我不準備做的供認。在我看來，我不做倒是慈悲。如果你處在我的位置，你會理解的。」他又補充一句，「在我離去之後我相信你會理解的。」他的聲音充滿絕對的冷淡。然後是一陣沉默。
　　他說：「對不起，你逼使我做得比我所情願的還要粗魯。」
　　「我最好還是走吧。」
　　他抓住這個機會站了起來。
　　「我個人沒有惡意。」
　　「當然。」
　　「讓我送你到門口。」
　　我們往回走，走進在岩石中開鑿出來的抹著白石灰的門，走過另外幾道門，經過像監獄囚室的地方，回到滿是死亡題材壁畫的大廳，又見到了那些陰森恐怖的永恆的映射。
　　他說：「我想問問你關於學校的情況，那兒有一個叫阿芬達奇思的男孩，很有前途。我輔導過他。」我們在涼廊裡逗留了一會兒，在佩魯吉諾派的壁畫旁交換了關於學校的資訊。我可以看得出，他不是真的有興趣，只是盡力顯得隨和，這有辱他的驕傲。但即使是這樣，他還是有些不自然。
　　我們握手。
　　他說：「這是歐洲一處偉大的聖地。我們被告知說來訪者──無論他們信仰什麼──臨走時應該感到……我想具體辭令是『覺得精神煥發，且受了安慰。』」他停了停，似乎覺得我會反對他的意見，或是嗤之以鼻，但我什麼也沒有說，「我得再一次請你相信我保持沉默不僅是為了自己，也是為了你。」
　　「我盡量相信。」
　　他很正式地鞠了躬，是義大利式的而不是英國式的。我步下石頭台階，走向通過冬青叢的小徑。直到晚上，我才等到從蘇比亞科回火車站的巴士。它駛過悠長的綠色峽谷，駛過有村莊的小山，車窗外掠過在秋天中轉黃的山楊，天空從最柔和的藍色變為晚禱時分的粉橙色。老農坐在自家門口，其中一些有著希臘人的臉：神秘、端莊、平和。也許是在等車時喝了一瓶威爾第其奧白葡萄酒的緣故，我覺得自己屬於、永遠屬於一個比拉弗里爾所屬的更古老的世界。我不喜歡他，也不喜歡他的宗教，但這種對他的不喜歡似乎與對古老的、不變的希臘，與對拉丁世界半醉態的愛融合了。我是一個外地人，最好頂多是個斯多噶派，最壞也不過是個酒色之徒，而且永遠是這樣了。
　　在等火車時，我喝得更醉了。車站酒吧的一個人費了老大功夫才讓我明白，西邊檸檬綠色天空下一個深藍的山頂曾經是詩人賀拉斯【註：賀拉斯（西元前六十五─西元前八），古羅馬詩人，對西方詩歌產生過很大影響。】的牧場。我為薩賓人【註：古代義大利中部一民族，西元前三世紀時被羅馬征服。】的山乾杯。一個賀拉斯強過十個聖本尼迪克特，一首詩歌好過一萬篇佈道。過了很久以後，我意識到在這方面拉弗里爾也許會贊同我的意見，因為他也選擇了流放，因為有時靜默就是一首詩。
　　六十九


　　
　　假如在去過希臘以後，相形之下而對羅馬粗俗的生活感到抑鬱的話，那麼單調死板的倫敦給人的感覺，還會再糟上五十倍。在經歷了愛琴海岸的空曠之後，我已忘記了倫敦的醜陋，忘記它那令人數不清的街巷，以及白蟻般的擁擠。兩種經歷相比，就如同見過了鑽石以後見泥巴，或者見到陽光照耀下的大理石後又墜入陰濕的灌木叢裡。航空公司的巴士爬過諾索爾特和肯辛頓之間那無邊的郊區時，我坐在車上心裡直納悶：為什麼有人應該、或者憑著自由意志的選擇回到這樣一個地方，這樣一個社會，這樣一種氣候？空浮的白雲無精打采地在灰藍色的天空中泛遊，我卻聽見有人說：「好可愛的天氣，不是嗎？」但眼前所見，卻是那疲憊的綠色、灰色、棕色……它們似乎把我們見過的倫敦人的行動都壓縮成一個個無所不在的相同個體。可是對於希臘人，有一個特點已經是我熟悉到不會再去注意了，那就是每張臉都是獨特的，而且帶著明晰的背景；沒有一個希臘人與另一個希臘人相像──但是在這一天，每張英國人的臉卻都與其他英國人的臉相像。
　　四點鐘左右，我到達航空集散地附近的一家旅館，思索著該做些什麼事。十分鐘後，我拿起電話撥了安．泰勒的號碼。沒有人接。半小時後又試了一次，還是沒有人接。我強迫自己拿起一本雜誌來看。看了一小時後，又打了第三次電話，依舊沒有人接。於是我叫了輛計程車到羅素廣場。當時的心情十分激動，總覺得艾莉森會在那裡等我，如果沒有，也會有些跡象的。我想會發生點什麼事吧。不知為什麼，我進了一家酒吧，喝了一杯蘇格蘭威士忌，又等了十五分鐘。
　　最後，我決定往那幢公寓走去。就和往常一樣，樓下臨街的大門仍然虛掩著，三樓的門鈴旁也沒有貼姓名卡。我上了樓梯，站在一扇門外等了一下，聽了聽，沒有動靜，這才敲門。沒人回應。我又敲了敲，再敲。一陣音樂聲從上面飄來。我在安．泰勒的公寓門上再敲了最後一次之後，便走上了樓梯。還記得那天晚上我帶艾莉森去洗澡時，就是和她一起爬這些階梯的。從那時到現在，有多少個世界已經幻滅了？可艾莉森依然在那兒，離我那麼近──是我決意相信她離得很近，就在上面的公寓裡──我不知道將會發生什麼，這是在激動的情緒下做出的決定。
　　我閉上眼睛，數到十，然後敲門。
　　有腳步聲。
　　一個十九歲左右的女孩子來開門。她戴著眼鏡，挺胖的，塗著過厚的唇膏。我的視線越過另一扇門，看到她身後的客廳，那兒有一個小夥子和另一個女孩，兩人的動作就僵在展示某種舞蹈的過程中屋裡滿溢的爵士樂聲，充滿著向晚的陽光，以及三個被突然停止動作的形象──就在停滯的這一瞬間整個景象活脫是一幅現代版的維梅爾【註：Ｊ．維梅爾（1632-1675），荷蘭風俗畫家。】作品。我無法掩飾自己的失望。開門的女孩給了我一個鼓勵的微笑。
　　我後退了。
　　「對不起，找錯門了。」我開始往樓下走。那女孩在我身後喊著問我找誰，我只說：「沒關係，找三樓的。」在她反應過來之前我已走得不見人影了，連同我被太陽曬成棕色的膚色、我的退卻還有從雅典來的奇怪電話，全都被我帶走了。
　　我又走回了酒吧。那天晚上晚些時候，我去了一家我和艾莉森以前都很喜歡的義大利餐館。那裡還是老樣子，在布倫斯貝利【註：倫敦區名，二十世紀初曾為文化藝術中心。】一帶較窮的學究和藝術家們之間，還是個很熱門的聚會場所，出入的還有很多研究生、失業的演員和出版商手下的工作人員，多數很年輕，和我是一類。主顧沒有改變，可我變了。我聽著周圍的嘈雜，這裡的與世隔絕性和突然顯露出來的無知先是讓我倒了胃口，繼而又讓我覺得被疏遠了。我環顧四周，試圖尋找一個我在假想中會想去認識更深，並且與之成為好友的人，可是一個也沒有。不必做什麼證實了，顯然我已經失去了英國味兒。這時我想到我的感覺一定同艾莉森常有的感覺一樣：在英國人面前如同一個混合體，夾雜著惱怒與迷惘，我和他們擁有相同的語言，相同的過去，這麼多相同的東西，然而卻再也不屬於他們了。比沒有根還糟……甚至連種子也沒了。
　　離開酒吧後，我又到羅素廣場的公寓去看了看，但三樓沒有燈光，我只好回到旅館。感覺相當沮喪，覺得自己成了一個很老很老的人。
　　※※※
　　第二天早上，我去找經管這所房子的房地產代理商，他們在南安普敦街一家店鋪的樓上佔據了一排破敗的綠色屋子。我認出接待我的職員就是我前一年和他打過交道的那位。他記得我，而我也迅速從他那兒獲得了他能提供的一點兒資訊：公寓是在七月初租讓給艾莉森的──大約是從帕納塞薩斯山回來之後的十天半個月。他完全不知道艾莉森是否住在那兒。他看了一下新的租契，受讓人的地址和轉讓人的地址一樣。
　　「應該是合租的吧。」職員說道。
　　原來事情是這樣。
　　那我還管什麼呢？為什麼要繼續找她？
　　※※※
　　從房地產代理商那兒回來以後，我一整個晚上都在旅館裡等著，看能不能得到其他的訊息。第二天，我搬到了羅素旅館，這樣只要走出大門，就看得見廣場對面的房子，可以等候三樓的窗口亮起來。四天過去了，沒有燈光，沒有信件，沒有電話，什麼訊息也沒有。
　　我陷入一種行動上無能為力的狀態，並因此變得不耐煩和沮喪。我想也許他們找不到我了，不知道我在哪裡。這麼想令我擔心，也因為這份擔心，我不禁感到了憤怒。
　　想見到艾莉森的渴望淹沒了其他一切。我想要見見她，把她心裡的秘密掏出來，還有其他我叫不出名的事情也要弄清楚。一個星期過去了，時間都消磨在電影院和戲院裡，浪費在旅館房間的床上望著天花板發呆，等著身邊那無情且保持靜默的電話響起來。我差點打電報給布朗尼那邊的人，告訴他我的地址，但是驕傲阻止了我這麼做。
　　最後我屈服了。我再也受不了那家旅館和羅素廣場，還有那永遠空著的公寓。在一家菸店的佈告牌上，我看到有個地方要出租，就在夏洛特街北端，托特納姆考特路的另一邊，是一間位在兩層樓的縫紉室上面一個髒舊的閣樓，房租挺貴的，但是有附電話。房東太太住在地下室，而且明顯看得出來曾在三〇年代的夏洛特街上過著波希米亞人的生活【註：指輕忽規律或豪放不羈的生活。】。她很邋遢、憔悴，菸一支接一支地抽，見面頭五分鐘她就告訴我迪倫．托馬斯【註：1914-1953，英國詩人，作品多探索生與死、愛情與信仰。】曾是這所房子的親密房客。「天哪，有時我得打發他睡覺，可憐的傢伙。」我不相信她的話，因為說迪倫過去常在夏洛特街睡覺，就如同吹噓說伊麗莎白女王過去常在英國鄉間旅館怎麼樣怎麼樣。但我喜歡她。「我的名字叫瓊，人人都叫我肯普。」她的智力就像她房裡的陶器和圖畫一樣一塌糊塗，但她的心地很好。
　　在我同意租屋後，她站在門口說：「好吧，只要我拿得到你的房租就行。隨時可以帶你要的人來。在你之前的房客是個皮條客，絕對是個可人的小夥子。上星期，一群血腥暴力的法西斯主義者把他逮走了。」
　　「天哪。」
　　她點點頭。「瞧他們。」我環視一周，看到街角站著兩個年輕警察。
　　後來，我買了一輛舊的ＭＧ跑車。雖然車身壞了，車頂也漏水，但發動機似乎還能維持個一、兩年。為了盛大慶祝首乘，我載著肯普到一家叫作「傑克斯特勞城堡」的酒店。她狂飲無度，信口開河，但在其他方面她都是我所要且需要的人：熱心腸，近乎強迫症的自述狂，毫不懷疑地接受我對於自己沒有工作的解釋，而且以她淒苦而溫暖的方式使我漸漸認命於住在倫敦、做個英國人。還有，在我每次壞情緒出現的一開始，她都能使我不至於感到太孤獨和遭受遺棄。
　　七十


　　
　　漫長的八月過去了。其間我有時抑鬱得厲害，有時又像冬眠似的冷漠。我就像臭水裡的一條魚，因倫敦的灰色而窒息；又像墮落後的亞當一樣回想過去，回想著弗拉瑟斯亮麗的風景、那兒的沙灘和百里香，回顧在布朗尼發生的事，那不可能發生卻又發生的事。在倫敦疲憊的黃昏，我發現自己不能希冀那些事不能發生，就像我不得不去原諒康奇斯要我扮演的角色一樣。慢慢地，我意識到令自己感到痛苦不已的是：要在事情發生後去原諒人，寬恕別人對我所做的事，即使要去接受已經發生的事很痛苦，我還是不得不去接受。
　　我也以同樣的方式想莉莉，甚至還為此差一點撞車。那一天我開著車，突然瞥見一個苗條的金髮女郎沿著小街走，於是我狠踩煞車，然後一個急轉彎，立刻轉到路緣去追她。在看到她的臉之前我就知道她不是莉莉，但我之所以追趕她是因為我想面對莉莉，想質問她，想去理解那不可理解的部分，而不是因為我渴望她。我可以渴望她的某些部分，但也是那些部分讓她成為不可去愛的人；因此我幾乎想著她明亮的那一面，就像一個人以溫和、歷史的眼光看待生活中富有詩意的時刻──但在此刻，我仍痛恨真實的、黑色的她。
　　但是在等待中、在這種體驗滲入我的生命中時，我得做點什麼。因此整個八月的後半個月，我都在追蹤康奇斯和莉莉在英國的蹤跡，也通過這種追尋來找艾莉森。
　　無論多麼無力而間接，這種追尋使我保持著面具，鈍化了我想見艾莉森的折磨人的渴望。說它折磨人，因為一種新的情感已經播種，且在我裡面成長，我想把它連根拔除卻做不到。這並不是因為我知道康奇斯播下了這種子，現在又以這人為的靜默和隱匿不現來折磨我，而是我蔑視、反駁、驅趕這日夜纏繞著我的情感，可它還在增長，就像胎兒在不情願的母親的腹中成長，憤怒地躍動，在不成熟的時刻又使它快要因……而溶化了，我說不出那個字來。
　　有一段時間它被埋在詢問、猜測和信件堆裡。我決定不去理會康奇斯和那些女孩們告訴我的關於什麼是真什麼是假的話。在這麼多事情上，我只想發現一點痕跡，哪怕只是一個指紋；我想在他們自己的騙術上抓住他們。
　　❖關於艾莉森的那份剪報❖。它和一般的《霍爾本報》不一樣，這份報紙通常都會刊登調查報告。
　　❖福克斯小冊子❖。在《英國博物館目錄》裡找得到。康奇斯的找不到。
　　❖軍事史❖。少校亞瑟．李瓊斯有寫信來。
　　✽✽✽
親愛的于爾夫先生：
　　恐怕正如你自己說的，你的信提出的是不可能實現的請求。參與紐夏佩爾軍事行動的部隊都是正規軍。我覺得路易絲公主的肯辛頓軍團參加那次行動的說法是十分靠不住的──哪怕是置於你所描述的環境條件之下。當然，我們關於那個混亂時期的詳細紀錄少得可憐。故我也只能斗膽提出一點個人意見。
　　在紀錄中，我全然找不到關於一個叫蒙太古的上尉的痕跡。通常軍官的紀錄是比較容易找到的，但他或許是從縣團裡借調來的。
　　✽✽✽
　　❖德康❖。這個名字在《歐洲王族家譜年鑑》中找不到，在我查閱的其他有可能性的資料中也沒有。吉弗瑞伯爵在法國最大的地名辭典中也找不到。而且那特殊的蜘蛛品種根本不存在。
　　　　
　　❖塞德瓦雷❖。約翰．弗雷德里克森有寫信來。
　　✽✽✽
親愛的先生：
　　希爾克內斯市的市長已把您的信交給我來回覆。我是小學校長。在帕斯維克河有一個叫塞德瓦雷的地方，許多年以前有過一個姓尼加德的家族。非常抱歉，我們不知道那個家族現在怎麼樣了。
　　能幫助您，我很高興。
　　✽✽✽
　　能得到幫助，我更高興。康奇斯曾在那兒待過。那兒發生過一些事，顯然這一切不全是杜撰的。
　　❖莉莉的母親❖。我驅車到塞恩阿巴斯，並不企望能在那裡找到安斯蒂農舍或其他任何東西。結果也確實如此。在我用餐的那家小店裡，我告訴老闆娘我曾認識塞恩阿巴斯的兩個女孩──雙胞胎，長得很漂亮，但她們的姓氏我已忘了。我這麼說令她很憂慮──她認識村裡的每一個人，可她實在想不起來我說的會是誰，而小學校的「校長」是個女的。顯然，那些信件是在弗拉瑟斯編造出來的。
　　❖查爾斯．維克多．布魯紐❖。不在格羅夫。我在皇家音樂學院查訪的一個人從沒聽說過他，更不用說康奇斯了。
　　❖康奇斯在「審判」時的裝束❖。從塞恩阿巴斯回來的路上，我在亨格福德吃晚飯，回旅館的途中經過一家古玩店。櫥窗裡豎著五張塔羅紙牌，其中一張上面畫著一個人，裝束和康奇斯的一模一樣，連斗篷上的圖案也相同。那下面寫著幾個字──魔法師。店已關門，但我記下它的地址，後來通過郵購買了這張牌，「一張很好的十八世紀紙牌」。
　　第一眼看見那張紙牌的時候，我猛地吃了一驚──環顧四周，我覺得它彷彿是專門擺在那裡讓我看的，彷彿我是被監視著的。
　　❖審判時的「心理學家」❖。為了找到這個人，我到塔維斯托克診所和美國大使館去碰運氣。我所提的名字沒人知道，而有些機構儘管是真的存在，但進一步追究也沒能找到更多和康奇斯有關的資料。
　　❖內文森❖。他在戰前曾擔任過校長，學校圖書館的一本書裡記載著他在牛津大學上哪一個學院。後來，巴利奧爾學院的財務處給我寄來一個日本的地址，我寫了一封信給他，兩星期後收到這樣的回覆。
　　✽✽✽
親愛的爾夫先生：
　　謝謝你的來信。它彷彿從遙遠的過去飛來，令我很是吃驚！但我很高興知道學校在戰火中倖存下來，也相信你在那裡的經歷和我一樣愉快。
　　我原本已忘了布朗尼了。現在我又記起來，而且記得（十分模糊地記得！）那裡的主人。我跟他是否有過一場十分激烈的關於拉辛和命定的爭論？只是憑直覺記得是有過的。從那時到現在，多少歲月已如橋下的流水逝去了。
　　哦，戰前的其他「受難者」──有關這事我幫不了你。我從未見過我的前任，不過我的確認識傑弗里．薩格登，他在我之後在那裡待了三年。我從未聽過他特別提起布朗尼。
　　如果你到我們這世界的一隅來，我將很高興同你談論過去的時光，並且請你喝酒，如果不是希臘的茴香烈酒的話，就請你喝法國紅葡萄酒。
　　　　　　　　你真誠的，道格拉斯．內文森
　　　　　　　　　　　　　　　　　　大阪大學英語系
　　✽✽✽
　　❖溫梅爾❖。八月末我走了點運。因為有一顆牙齒疼，肯普便打發我去看她的牙醫。在候診室裡，我隨手拿起一本一月出版的舊電影雜誌，翻到一半便看見溫梅爾的照片。他甚至還穿著納粹制服。照片下邊有一段說明：
　　✽✽✽
　　伊格納茲．普魯津斯基，在頗受讚揚的波蘭反戰電影《黑色的磨難》中扮演兇惡的德國防區司令，在實際生活中卻扮演了一個截然不同的角色。敵佔時期，他領導著波蘭一個地下組織，後來被授予相當於英國的維多利亞十字勳章的獎勵。
　　✽✽✽
　　❖催眠術❖。關於這個題目的書我看過兩、三本。康奇思顯然對此技術作過職業化的學習。催眠後進行暗示，灌輸指令，讓實驗對象從催眠狀態中醒過來，並在其他一切方面恢復正常之後去執行，「是完全可行的，並已多次演示過」。我回顧以往的情況，沒有發現在什麼時候曾在無意識狀態下被迫做出與有意識狀態下不同的表現，或者是與我的實際行徑不同的表現。當我處於被催眠狀態時，無疑「被灌輸」過許多東西，但是我的自由意志肯定是占了上風，只有一些十分細小的、無關緊要的枝節例外而已。
　　❖雙臂高舉過關❖。這是康奇斯從古埃及學來的。初入道者常採用這個表示護衛靈的姿勢，來「獲取神秘的宇宙力量」。許多墳墓裡都有這樣的畫。它表示：「我是魔力的主人。我有力量，可與他人分享。」另一個埃及的象徵是審判室牆壁上畫的大頭十字架。那是他們的「生命鑰匙」。
　　❖輪徽❖。「曼陀羅，或稱法羅，象徵一切存在。」
　　❖在我腿上紮帶子，單肩裸露❖。來自共濟會的儀式，據信是從依洛西斯秘密儀式【註：古希臘每年在依洛西斯城舉行的秘密宗教儀式，祭祀穀物女神及冥后。】傳承下來的，與入會儀式有關。
　　❖瑪麗亞❖。可能真的是一個農民，儘管她很聰明。她只對我講過兩三個字的法語，在整個審判過程中始終一言不發，與當時的場合很不協調。她和其他人不一樣，她給我的第一印象可能是真實的。
　　❖莉莉的銀行❖。我又寫了一封信，巴克萊銀行的分行經理給我回了信。他的名字不是Ｐ．Ｊ．費恩。他寫信的專用信箋和我以前收到的不一樣。
　　❖她的學校❖。對於朱莉．福爾摩斯這個名字──不了解。
　　❖密特福❖。我寫了一張明信片，寄到我前一年得到的諾森伯蘭郡的地址，他的母親給我回了信。她說亞歷山大現在是個導遊，在西班牙工作。我與他任職的旅遊公司取得聯繫，可是他們說他要到九月才會回來。於是我給他留了一封信。
　　❖布朗尼的畫❖。先說波納爾的作品。他的第一本作品複製品集我打開看過，裡面有一幅是一位女子在窗口擦乾身子的畫。我查了書末作品收藏單位的清單，原來是在洛杉磯市立博物館。書是一九五〇年出版的。後來我又「發現」了波納爾的另一幅畫，收藏在波士頓美術館。這兩幅畫都是複製品。莫迪里亞尼的畫我從未追蹤過，但是我懷疑它連複製品都不是，因為那一對眼睛跟康奇斯的很像，好奇怪。
　　❖一九五二年一月八日的《標準晚報》❖。找遍所有版面，根本沒有莉莉和蘿絲的照片。
　　❖阿絲泰萊❖。康奇斯還記得我認為自己與名門望族于爾夫家族沾點兒邊嗎？阿絲泰萊的故事是這樣的：女牧羊人阿絲泰萊聽信了有關牧羊人塞拉頓的讒言，把他從身邊趕走。戰爭爆發，阿絲泰萊被俘，塞拉頓設法把她拯救出來，但是她仍不肯寬恕他，直到他把吞食不忠實的情人的獅子和獨角獸變成石頭雕像後，才贏得了她的芳心。
　　❖查利亞平❖。一九一四年六月在科文特加登劇院參加過「伊果王子」的演出。
　　❖「你可能被選中。」❖我們第一次以奇特的方式見面時，他說這句話的意思是「我已經決定用你」。最後，我被選中也還是只有這個意思：「我們已經用過你了。」
　　❖莉莉和蘿絲❖。她們是一對孿生姊妹，兩個都很漂亮，也頗有天分（雖然我對莉莉受過經典教育已經產生懷疑）。如果她們曾在牛津或康橋學習過，情況一定和當年的朱萊卡．多布森兄弟【註：英國漫畫家、作家Ｍ．比爾博姆（1872-1956）的小說《朱萊卡．多布森》中的人物。】一樣。我無法相信她們上過牛津大學──因為我們就學的時間有部分重疊，於是我就到「另一所」大學去找。我查遍了學生雜誌，遍查各學院和大學歷次戲劇演出的劇照，甚至還到女子學院的財務辦公室去查閱有關檔案……一切全都落了空。據說她上的是格頓學院，但卻一點也找不到她的蹤跡。倫敦大學的情況也一樣。
　　我還到倫敦的幾家戲劇演出代理公司去調查過，其中有三次他們拿出孿生姊妹的照片給我看，結果三次都令我失望。我又到伯曼等幾家戲劇服裝製作公司去了解，仍然一無所獲。塔維斯托克保留劇目輪演劇團從來沒有上演過「呂西斯忒拉忒」。皇家戲劇藝術學院也幫不了我的忙。在整個調查過程中，我不得不為她們編造各種各樣的理由，不由得佩服她們姊妹倆臨時編造謊言的高超技巧。
　　杜撰出「朱莉．福爾摩斯」的故事當然有更狡猾的用心。我們往往比較容易輕信與我們自己有相同經歷的人。她上過康橋大學，我上過牛津大學，這一經歷可以說是相同的。還有其他一些相似之處。
　　✽✽✽
　　《奧賽羅》第一幕第三場。
　　　　
　　她已經被人污辱，人家把她從我的地方拐走，
　　用江湖騙子的符咒藥物引誘她墮落；
　　因為一個沒有殘疾、眼睛明亮、理智健全的人，
　　倘不是中了魔法的蠱惑，
　　絕不會犯這樣荒唐的錯誤。
　　　　
　　另一段寫道：
　　　　
　　一個素來膽小的女孩子，
　　她的生性是那麼嫻靜，
　　甚至於心裡略為動了一點感情，就會滿臉羞愧；
　　像她這樣的天性，像她這樣的年齡，竟會不顧國族的畛域，把名譽和一切作為犧牲去跟一個她瞧著都感到害怕的人談戀愛！
　　✽✽✽
　　❖神話式妓女❖──艾奧【註：希臘神話中主神宙斯鍾愛的少女。】。在古哥德語中，「艾奧」和「吉奧」都是「土地」的意思，如同「艾西」或「艾薩」的意思都是「冰」或處於原始狀態的水的意思。這兩個字又都是代表大地生產力和營養力之女神的名字。人們認為，印度的卡莉、敘利亞的阿斯塔蒂（阿什脫雷思）、埃及的伊希斯和希臘的艾奧，指的都是同一個女神。她有三種顏色（審判室牆壁上畫的就是這三種顏色）：白、紅、黑，既代表月相，也代表女人的不同階段：處女、母親、醜老太婆。莉莉顯然是白色的女神，處於處女階段，但同時也可能是黑色的。蘿絲代表紅色階段，但是後來艾莉森也是這個角色。
　　❖波利莫斯電影製片廠❖。起初我沒有看見那封明顯放錯了地方的信，後來看到已經太晚了。
　　❖塔爾塔羅斯❖【註：希臘神話中懲罰惡人的地獄。】。我讀得越多，就越是認為布朗尼的整個氛圍──起碼是最後階段的氣氛──簡直和塔爾塔羅斯一致無二。塔爾塔羅斯是希臘神話中的陰曹地府，由冥王（或康奇斯）統治著，還有帶來毀滅的冥后泊爾塞福涅（莉莉）──她每年有六個月與冥王待在陰間，另外半年則和她的母親得墨忒耳【註：希臘神話中司農事和豐產的女神。】住在陽界。塔爾塔羅斯有一個最高法官彌諾斯（主持審判會的白鬍子「醫生」？）。當然還有豺頭人身守護冥府入口的三頭黑狗（三個角色？）。奧菲士【註：希臘神話中的詩人和歌手，善彈豎琴，彈奏時猛獸俯首，頑石點頭。】失去歐律狄刻【註：歐律狄刻是歌手奥菲士之妻，新婚夜被蟒蛇咬死。其夫以歌聲打動冥王，冥王准她回生，但要求其夫在引她回陽世的路上不得回頭看她，其夫未能做到，結果她又被抓回陰間去。】之後，歐律狄刻去的地方就是塔爾塔羅斯。
　　※※※
　　我知道，在這一切之中，我扮演的是我已決定不扮演的角色：偵探的角色，搜尋者的角色。我有好幾次放棄了追尋，可是後來我從研究中得到的一條很不起眼的小線索，卻牽出了引人注目的結果來。
　　七十一


　　
　　那是一個星期一，我十分牽強地假設康奇斯兒童時代曾在倫敦住過，又假定當時在聖約翰林地一帶確實有一個莉莉．蒙哥馬利。我到馬利樂本中央圖書館，查閱了一九一二─一九一四年的城市指南。當然康奇斯的名字不會出現，我便找蒙哥馬利。阿加西亞路，阿爾伯特王子路，亨斯特里奇普萊斯，奎因斯格羅夫……靠著一本倫敦街道指南我找遍了惠靈頓路以東所有可能的街道。突然，隨著一陣激動，我的眼睛躍過了一頁。❖弗雷德克．蒙哥馬利，艾莉特森路二十號❖。
　　鄰居的名字分別為史密斯和曼寧厄姆，但到了一九一四年後者已經搬家，取而代之的名字是赫克斯代普。我抄下了地址，便又接著查找。幾乎是一下子，在主幹路的另一邊，我找到另一個叫蒙哥馬利的，住在榆樹路。但我一下子又失望了，因為他的全名是查爾斯．佩恩．蒙哥馬利爵士。從他名字後面的一長串首寫字母可以辨認出他是一個有名的外科醫生。他顯然不是康奇斯所描述的那個人。鄰居的名字分別是漢彌爾頓．杜克斯和查爾斯沃思。在榆樹路的居民中還有另一個有頭銜的人，一個「頗有希望」的地址。
　　我接著往下找，對每個細節都複核一次，但再也沒能找到又一個蒙哥馬利。
　　隨後，我在年代晚一些的指南裡追蹤我所找到的兩個蒙哥馬利。艾莉特森路的那一個消失於一九二二年。令人氣惱的是，榆樹路的蒙哥馬利在指南中持續出現很長一段時間。但查爾斯一定是在一九二二年死了，之後房主的名字變為弗羅倫斯．蒙哥馬利女士，一直持續到一九三八年。
　　午飯後我驅車到艾莉特森路。在我的車搖搖擺擺進入這一區域時，我知道找錯地方了。這兒的房子都是臨街排列，一點也不像康奇斯所描述的富麗堂皇的樓房。
　　五分鐘後我到了榆樹路。這兒至少還比較像樣，有相當大的宅第，也有維多利亞時代早期的小巷和村舍，頗為好看。同時，這一切似乎都不曾改變，看上去挺令人欣喜。四十六號是這條路上最大的房子之一。我停了車，走上一條被兩邊的繡球花包圍著的小道，來到一個氣勢不凡的大門前，按響了門鈴。
　　鈴聲在空房裡回響。整個八月份情況都是如此：住在那兒的人度假去了。在當年的街道指南中我找到了他的名字：西門．馬科斯先生。從一本舊的《名人錄》我了解到，著名的查爾斯．佩恩．蒙哥馬利爵士有三個女兒，本來我也許能夠找到她們的名字，但當時我迫切地想拖長調查的過程，就像小孩子要慢慢地享受他的最後幾顆糖果。九月初的一天，當我看見房前車道上停著一輛車，我幾乎失望了，因為我知道又一個微薄的希望也要破滅了。
　　最後，聽見門鈴來開門的是一個穿著白色家居長袍的義大利人。
　　「不知我能否同屋主或他的太太談談？」
　　「你有預約嗎？」
　　「沒有。」
　　「你打算推銷什麼東西嗎？」
　　一個尖利的聲音救了我。「是誰呀，厄科爾？」
　　一個六十歲的猶太女人出現在面前，她裝束豪華，模樣挺聰明的。
　　「噢，我在做一項研究，正在尋找一戶名叫蒙哥馬利的人家。」
　　「查爾斯．佩恩爵士？那個外科醫生？」
　　「我確信他在這裡住過。」
　　「是的，他是在這兒住過。」男傭人等在一邊，她擺出貴婦人的架式，揮手讓他走開，似乎想把我也一起打發走。
　　「事實是……這很難解釋……我是在找一位莉莉．蒙哥馬利小姐。」
　　「是的，我認識她。」她顯然對我臉上露出的詫異微笑並不感興趣，「你想見她？」
　　「我在寫一部有關一位著名的希臘作家的論文，他在希臘很有名，我想多年前他住在英國時，蒙哥馬利小姐和他很熟。」
　　「他叫什麼名字？」
　　「莫里斯．康奇斯。」她顯然沒有聽說過這個人的名字。
　　急於尋覓的強大誘惑力壓過了她對我不信任的感覺。她說：「我來給你找找地址。請進。」
　　我在金碧輝煌的大廳裡等候。廳裡到處是大理石、鍍金器物、窗與窗之間有大玻璃鏡，整體看上去像是法國油畫家弗拉戈納爾【註：Ｊ．Ｈ．弗拉戈納爾（1732-1806），法國畫家，共作油畫五百五十餘幅，素描數千。】的一幅畫。這一切僵化了的豪華令人緊張而激動。女主人很快又出現在我面前，拿著一張卡片，上面寫著：哈福德郡，馬奇哈德姆，丁斯福德公館，莉莉．德賽特斯太太。
　　女主人說：「我有好幾年沒見到她了。」
　　「非常感謝。」我一邊說著一邊向門口退去。
　　「您想喝點茶嗎？或是別的什麼？」
　　她的眼睛閃閃發光，透著幾分不引人注意的貪婪，似乎就在她去找地址的幾分鐘裡，她認定了可以從我身上汲取快感。她是一個貌似螳螂的女人，外表奢華，實則貧困。我很高興得以盡快逃脫。
　　在驅車離開以前，我又看了看四十六號住宅兩邊的其他房屋。也許就在其中一幢房裡，康奇斯度過了他的少年時代。四十六號後面是一棟工廠模樣的房子，但我在街道指南中發現那不過是洛德板球場看台的背後。由於牆很高，花園是看不見的。看台這麼高大，「小球場」一定顯得更小了。這些房子很可能是在第一次世界大戰之後修建的。
　　※※※
　　第二天早上十一點鐘，我已經在馬奇哈德姆了。天氣很好，在九月裡算是不錯的好天氣。天空萬里無雲，一片蔚藍，與希臘的天氣不相上下。丁斯福德公館坐落在村莊以外，雖然不像它的名字那麼堂皇，但也絕不是簡陋的茅舍。在大約一英畝養護得很好的地界裡，一座由五間房子組合而成的、紅白磚瓦相間、古色古香的大宅，優美雅致地矗立著。這回來開門的是一個斯堪地納維亞女孩。是的，德賽特斯夫人在家，她就在馬廄邊，我可以從旁邊繞過去。
　　我順著磚砌拱廊下的石徑走過去。經過兩個車庫後，再往前一點我就看到馬廄了，也聞到了味道。從一扇門裡出來一個提著桶子的小男孩。他看見我，喊了一聲，「媽媽！有人來了。」一個身材苗條的女人從同一扇門裡走了出來。她身著馬褲，配著紅格子襯衫，戴紅頭巾，看上去也就四十出頭的年紀，但是依然漂亮，腰板筆直，皮膚是那種經常風吹日曬的顏色。「我能幫您什麼？」
　　「我找德賽特斯太太。」
　　「我就是德賽特斯太太。」
　　在見到她之前，我的腦子裡勾勒了一幅她的畫像一定是頭髮灰白，有康奇斯的年紀了。現在離她近些，我可以看到她眼角的魚尾紋，還有脖子上的肌肉顯然略微有些鬆弛。那一頭濃密的棕色頭髮怕是染過的。她可能有四十好幾了，但這還是比我要找的人少了十歲。「莉莉．德賽特斯太太？」
　　「是的。」
　　「我從西門．馬科斯太太那兒得到妳的地址。」她表情裡一絲細微的變化告訴我：我不討她喜歡。「我來是想請問妳是否願意幫助我進行一項研究。」
　　「我？」
　　「如果妳曾是莉莉．蒙哥馬利小姐。」
　　「可我父親──」
　　「不是關於妳父親的。」一匹小馬在馬廄裡發出一聲嘶叫。小男孩帶著懷疑的神情看著我。他媽媽叫他走開，去把他的桶子裝滿東西，我擺出了富有牛津魅力的紳士派頭。「如果實在太不方便，我可以改日再來。」
　　「我們只是在打掃而已。」她把手中的掃帚放在牆邊。「可你究竟在找誰呢？」
　　「我正在做的研究是關於──莫里斯．康奇斯。」
　　我像一隻鷹一樣緊盯著看她的反應，但只見她一片茫然。
　　「莫里斯什麼？」
　　「康奇斯。」我把這個名字拼給她聽。「他是一個著名的希臘作家，年輕的時候在我們英國生活過。」她用戴著手套的手笨拙地將一綹頭髮順到後面去。顯而易見，她是那種除了馬、房子和孩子以外，對其他一切都一無所知的英國村婦。「老實說，我很抱歉，但這一定是搞錯了。」
　　「也許妳認識的是查爾斯沃思？或是漢彌爾頓．杜克斯？那是很久以前了，第一次世界大戰的時候。」
　　「可我親愛的先生哪──對不起，不該說我親愛的先生……哦天哪──」她的停頓頗顯魅力。我彷彿看出她一輩子老是愛說話闖禍，但是看到她那曬黑的皮膚，清澈的藍眼睛，還有顯然尚未衰老的軀體，也就覺得可以原諒她了。她問：「你叫什麼名字？」
　　我告訴了她。
　　「爾夫先生，你知道一九一四年我多大嗎？」
　　「當然一定是十分年幼了。」她的微笑讓我覺得自己說的恭維話是歐洲大陸式的，令人難堪。
　　「我那時十歲。」她的視線轉向正在往桶裡裝東西的兒子。「本吉的年齡。」
　　「其他那些名字──對妳都毫無意義嗎？」
　　「天哪，是的，但……這個叫莫里斯的──你說他叫什麼來著？他和他們住在一起嗎？」
　　我搖了搖頭。康奇斯又一次耍弄了我，使我陷入了十分可笑的境地。他可能只用一枚針一指，便在一本舊的人名地址錄裡找到莉莉這個名字。是的，他只需要找到這戶人家一個女兒的名字。我心裡毫無把握，但也只好繼續追問下去。
　　「他是這家的兒子，也許是獨生子吧？很擅長音樂。」
　　「恐怕搞錯了。查爾斯沃思夫婦沒有孩子，漢彌爾頓．杜克斯夫婦有個男孩，但──」我看到她遲疑了一下，似乎是記憶受到阻礙──「他在大戰中死了。」
　　「我看妳剛剛又想起了別的什麼。」
　　「不──我是說，是的。我不知道。那是因為你說他擅長音樂。」她露出懷疑的神色。「你該不會是說老鼠先生吧？」她大笑起來，雙手的大拇指鉤著馬褲口袋的邊兒。「我想起了〈風吹柳樹林〉這首歌，他是義大利人，來教我和妹妹彈鋼琴。」
　　「年輕嗎？」
　　她聳聳肩。「相當年輕。」
　　「妳能告訴我更多關於他的情況嗎？」
　　她垂下眼睛。「甘伯里諾？甘巴德洛？……大概是這樣的名字，甘巴德洛？」她說這名字的口氣使人覺得那是在開玩笑。
　　「是他的名嗎？」
　　她完全記不清了。
　　「為什麼叫他老鼠先生呢？」
　　「因為他有一雙老瞪著人看的棕色眼睛。我們常常逗他，逗得可狠了。」這時她的兒子過來了，推著她，而她也一臉慚愧地看著她兒子，倒好像被逗弄的是他似的。她沒有看到我眼裡突然一陣激動的表情。我想到康奇斯一定用了不只是一枚針來確定人名地址錄中他要找的人。
　　「他是不是有點矮？比我矮？」
　　她摸著頭巾，極力回憶著。隨後看著我，顯出疑惑的神情，「你知道嗎？……但這不可能是？……」
　　「妳能不能非常耐心地讓我再問妳十分鐘的問題？」
　　她遲疑著。我又禮貌又堅決：「只要十分鐘。」她轉向她的兒子。「本吉，去叫岡希爾德給我們泡些咖啡，端到園子裡來。」
　　他望著馬廄，「可是這匹懶馬還沒餵呢。」
　　「過一會再來照料牠。」
　　本吉沿著石子路跑去。德賽特斯夫人脫去手套，甩掉頭巾，我跟著她走過一條柳蔭道，沿著一堵牆往前，穿過一道門，進了一個老園子。先是一池秋花，在房子的那一邊有一片草坪、一株雪松。她領我七拐八彎地來到一座涼廊。廊上有一架裝遮篷的鞦韆，還有些雅致的鐵座椅漆成了白色。我推斷查爾斯．佩恩．蒙哥馬利爵士有一把金色的解剖刀。她坐在鞦韆上，指著一張椅子示意我坐。我獨自低聲讚美這座園子。
　　「挺不錯，對嗎？我丈夫幾乎是一個人打理好這一切，可憐的人，他自己幾乎沒有時間來看它。」她微笑著說，「他是一個經濟學家，整天待在斯特拉斯堡【註：法國東北部城市。】。」她盪了一下鞦韆，腳甩得老高。感覺上，她有點太孩子氣了，而且太知道自己的好身段。不過這大概是對單調鄉村生活的一種反應。「來，談談你那位我從沒聽說過的著名作家，你見過他？」
　　「他死於德佔時期。」
　　「可憐的人，怎麼死的？」
　　「癌症。」我趕緊補充道。「他呀，咳，對自己的過去很保密，別人只能從他的著作內容做一些推斷。我們知道他是希臘人，但他也可能曾經裝成義大利人。」我跳起來給她的香菸點火。
　　「我不能相信那是老鼠先生，他是一個十分有趣的小個子男人。」
　　「妳是否記得一件事──他彈鋼琴，也彈古鋼琴嗎？」
　　「古鋼琴就是彈起來叮叮咚咚響的那種琴嗎？」我點點頭，但她卻搖搖頭。「但你說他是個作家？」
　　「他從音樂轉向文學。妳瞧，在他早期的詩歌和他的一部小說裡，曾無數次提到他在英國時有一段不愉快、但卻很有意義的愛情故事。當然我們無法知曉在多大程度上他是在回憶現實中的事，在多大程度上又是在添枝加葉。」
　　「可是──提到我了嗎？」
　　「各種各樣的線索都指明那女孩的名字是一種花的名字。他住的地方離她很近。他們兩人的共同愛好是音樂……」
　　她坐直了，興趣來了。「你究竟是怎麼追到我們這兒的？」
　　「哦，各種各樣的線索。從他的文學作品中去找。我知道那地方十分靠近洛德板球場。在一個段落裡他談到這個女孩和她的古英國姓氏。哦，還有她那著名的醫生父親。然後我就開始在街道指南裡查找。」
　　「真是令人不可思議。」
　　「就那麼回事。撞了幾百個死胡同，但有一天你終於找到一條路了。」
　　她微笑地將視線轉向房子。「岡希爾德來了。」我們倒咖啡，很客氣地說了幾句有關挪威的話，前後用了兩、三分鐘──我發現岡希爾德從沒到過比特隆赫姆更北的地方。本吉聽話地跑開了。又只剩下莉莉和我了。
　　為了製造效果，我掏出了一本筆記本。
　　「如果我能問妳幾個問題……」
　　「我說呢──這才是你的本意。」
　　她笑得很傻，而且洋溢著養馬人的氣息，還自得其樂呢。
　　「我以為他住在妳家旁邊。結果不是這樣。他住在哪裡？」
　　「哦，我一點也不知道。你知道，我當時年紀還小。」
　　「妳對他的父母也一無所知？」她搖搖頭。
　　「妳的姊妹會知道得多一些嗎？」
　　她的臉色陰沉下來。
　　「我的大姐住在智利。她比我年長十歲。至於我的姊姊蘿絲──」
　　「蘿絲！」
　　她微笑道：「蘿絲。」
　　「天啊，這真出人意料。說到重點了。有一首……呃，有一首神秘的詩是寫妳周圍這一群人的。詩很晦澀，但現在我們知道你還有個姊姊……」
　　「有個姊姊，蘿絲大約就是那時死的。一九一六年。」
　　「死於傷寒嗎？」
　　我說得那麼急切以至於她有些吃驚。隨後她又微笑了，「不，死於黃疸之後某種十分罕見的併發症。」她轉頭向外，凝視著園子好一會兒。「那是我童年的大悲劇。」
　　「妳是否記得他對妳有特殊的感情──或是對妳的姊姊們？」
　　她又笑了，記起來了。「我們一直認為他暗戀著我的大姊梅。當然，她已訂婚了，但她常來和我們坐坐。是的……哦天哪，這真怪，我想起來了，當她在屋裡的時候，他總是喜歡在她面前賣弄，我們管它叫賣弄，彈很難的曲子的片段。大姐喜歡貝多芬的──〈給愛麗絲〉？當我們想氣他的時候，就故意哼那首曲子。」
　　「妳的姊姊蘿絲比妳年長──？」
　　「年長兩歲。」
　　「那麼這場景就是兩個小女孩逗弄一個外國音樂教師？」
　　她開始在鞦韆上盪起來。「你知道嗎，挺嚇人的，但我記不得了。我的意思是說，是的，我們捉弄他。我確信我們倆是小淘氣鬼。但戰爭開始後，他也就消失了。」
　　「到哪兒去了？」
　　「哦，這我可沒法告訴你。不知道。但我記得在他住處見過一個兇悍、樣子可怕的老女人。我們痛恨她。老實說，我們想念他。我想我們大概是膽子小的小勢利鬼。在那種時候就是這樣。」
　　「他教了妳們多久？」
　　「兩年吧？」她似乎是在問我。
　　「就他那方面說，妳是否記得有什麼強烈喜愛妳個人的表示？」
　　她想了許久，然後搖搖頭。「你該不是指……下流的事吧？」
　　「不，不。但妳是否曾單獨和他在一起？」
　　她做出一副吃驚的樣子。「從來沒有，總是有我們的家庭女教師或者我姊姊在場，還有我母親。」
　　「妳完全無法描述他的性格嗎？」
　　「如果我現在能見到他，我想我一定能夠說他是一個可愛的小男人。你知道的。」
　　「妳或妳的姊姊從來沒吹過笛子或者簫嗎？」
　　「天哪，沒有。」她咧嘴一笑，顯然感到太荒唐。
　　「一個很個人的問題。妳是否能說妳當時是一個漂亮得很驚人的小女孩……我想妳一定是──但妳是否覺得自己有很出眾之處？」
　　她低眼看著手裡的香菸。「為了──呃天哪，怎麼說呢，為了你的研究，作為一個可憐的邋遢的母親來說，答案是……肯定的，我相信當時我有出眾之處。其實，他們還給我畫了像。畫像挺出名的，在一九一三年的畫展上風靡一時。就在家裡──一會兒我就拿給你看。」
　　我查了查自己的筆記本。「妳真的就不記得戰爭來臨時他怎麼樣了？」
　　她用漂亮的雙手捂著眼睛。「天哪，這不是讓你覺得──我想他是被拘禁了，但老實說就我這輩子我……」
　　「妳那位在智利的姊姊會記得清楚些嗎？我可否給她寫信？」
　　「當然可以。你要她的地址嗎？」我把她給的地址寫了下來。
　　本吉來了，站在二十碼以外的地方，就在一根石柱上的星盤旁邊，臉上的表情比言詞更清楚地表明他的耐心用完了。她向他招手，隨後輕輕地把他額前的頭髮抹到後面去。
　　「你可憐的老媽剛吃了一驚，親愛的。她發現自己是繆斯呢。」她轉向我，「是這個詞兒嗎？」
　　「繆斯是什麼？」
　　「一個讓紳士為她寫詩的女人。」
　　「他寫詩嗎？」
　　她大笑起來，又轉向我。「他真的很有名嗎？」
　　「我想有一天他會成大名的。」
　　「我能讀他的作品嗎？」
　　「還沒有被翻譯過來，但是會的。」
　　「由你來譯嗎？」
　　「呃……」我讓她認為我有希望做這件事。
　　她說：「我真的再也沒有什麼可告訴你的了。」本吉對她耳語了些什麼，她大笑起來，在陽光中站起身，牽著他的手。「我們這就去拿一幅畫給奧爾夫先生看，然後就回去幹活兒。」
　　「是于爾夫。」
　　她害羞地用手遮住臉。「哦天哪，又來了。」男孩使勁晃著她的另一隻手，也在為她的愚蠢害羞。
　　我們一起走進屋裡，穿過客廳，到了一間寬敞的大廳，然後進入一間廂房。我看到一張長長的飯桌和銀色的蠟燭。在兩扇窗戶之間的鑲板上有一幅畫。本吉跑過去按亮了畫頂上的燈。畫上是一個愛麗絲式的女孩，長髮，穿著水手服，從一扇門邊往外看，彷佛是在捉迷藏，看到找她的人正在白費功夫。她的臉龐充滿活力、緊張、激動，但仍一臉無邪。在畫像下面的一個黑色小牌子上，我辨認出幾個鍍金的字：❖淘氣，威廉．布蘭特爵士（皇家藝術會會員）作❖。
　　「迷人。」
　　本吉要他母親彎下腰聽他的耳語。「他要告訴妳，我們家裡的人管它叫什麼。」
　　她朝他點點頭，本吉便喊道：「看妳多可笑啊。」她揪住他的頭髮，他笑得露出了牙齒。
　　又是一幅動人的畫面。
　　※※※
　　她為不能留我吃午飯而道歉，說她在赫特福德的婦女會還有「應酬」。我答應她，只要康奇斯的詩被翻譯出來，我就給她寄一本。
　　聽著她的敘述，我意識到我仍是老頭的受害者。他編造來欺騙我並經過「朱恩」證實的那一套個人輝煌歷史，直到此時我還是對之持半信半疑的態度。此時我想起了他在講述自己的故事時，反覆提及他的生活或命運在二十年代發生過重大變化。我開始建立起一個新的假設。他可能是哪個貧窮的希臘移民家庭的有天分的兒子，也許來自科孚島或愛奧尼亞群島，覺得自己的希臘文名字不光彩，便換了個義大利名字，企圖在人生地不熟的愛德華時代的倫敦出人頭地，擺脫自己的過去和背景，開始過雙重生活……在遙遠的年代，他在蒙哥馬利家，無疑還有其他類似場合，曾經遭受過羞辱和不愉快，我們所有經歷過布朗尼「體制」的人全都成了這種遭遇的代罪羔羊了。我一邊開車一邊微笑，一半是因為想到這種知識性的理論構建背後隱藏著十分人性化的怨恨，一半是為這個值得追尋的新線索。
　　我來到了馬奇哈德姆的大街上。十二點半了，我決定在開車回倫敦之前吃點東西，於是便在一家小小的、一半是木造的酒吧門口停了下來，酒吧櫃檯前只有我一個人。
　　「路過的？」主人一邊問一邊給我倒了一品脫的酒。
　　「不，去見一個人，在丁斯福德公館。」
　　「她那地方挺不錯。」
　　「你認識他們？」他繫著領花，說話有一種令人作嘔的不清不楚的口音。
　　「知道他們。三明治的錢分開算。」他按響了錢櫃的鈴。「過去常在村裡見到她的孩子們。」
　　「我到那兒是有正事。」
　　「哦，是喔。」
　　門邊出現了一個頭髮漂染過的女人，她端上來一盤三明治。在找給我錢的時候，他說：「她挺像個唱歌劇的，不是嗎？」
　　「我不這麼想。」
　　「這兒的人都這麼說。」
　　我等著他往下說，但他顯然沒有太大的興趣。我吃了半個三明治，一邊想著應該是這樣。
　　「她丈夫是幹什麼的？」
　　「不是丈夫。」他注意到了我的神情。「呃，我們在這兒兩年了，我還沒聽說過她有丈夫。有……男性朋友，我聽人這麼說。」他朝我擠了擠眼。
　　「啊，我明白了。」
　　「當然他們像我一樣，都是倫敦人。」一陣沉默。然後他拿起一個杯子。「挺好看的女人。沒見過她女兒嗎？」我搖搖頭。他擦著杯子。「絕色美人。」又是一陣沉默。
　　「她們多大年紀？」
　　「別問我。現在我分不清二十歲和三十歲。大的是雙胞胎，你知道吧。」如果他不是正忙於擦亮酒杯，全神貫注地做他的酒生意，他準會看到我的臉已陰沉得像石頭。「就是他們說的雙生子。一些是正常胎，一些是雙胞胎。」他把酒杯高舉起，對著亮處。「人家說做母親的能分清她倆，是因為其中一個有塊傷疤或什麼的……」
　　我飛快地衝出酒吧，他連喊叫都來不及了。
　　七十二


　　
　　我起先沒有感到憤怒，車開得很快，差點撞死一個騎自行車的，但一路上大部分時候我都冷笑著。這回我沒有規規矩矩地把車停在門口，而是讓它在黑色大門前的石子路上滑行，然後，我猛砸獅子頭的門環，這大約是它存在兩世紀以來遭受最狠的一次敲門。
　　德賽特斯夫人親自來開門。她換了衣服，但只是把馬褲換成了普通褲子。她的目光越過我看著我的車，彷彿車子可以解釋我為什麼又返回來似的，我笑了。
　　「我看妳中午是不想出去吃飯了。」
　　「是的，今天我幹了一件蠢事。」她把襯衫領子攏在一起。「你忘了什麼東西嗎？」
　　「是的。」
　　「哦。」我沒吭聲，她伶俐但慢了一拍地問，「什麼東西？」
　　「妳的雙胞胎女兒。」
　　她的表情變了，絲毫看不出有負罪的樣子，不過同時又向我投來讓步的一瞥，露出一絲極微弱的笑意。我納悶自己先前怎麼沒有注意到這些相似之處：那眼睛，那長長的嘴……顯然莉莉給我看的那張假照片早已佔據了我的腦海。而此刻，眼前是一個頭髮亂蓬蓬的愚蠢女人。她退後讓我進去。
　　「是的，妳忘了。」
　　在大廳的另一端，本吉從一扇門走出來。她一邊把我身後的門關上，一邊平靜地同他講話。
　　「沒事兒，去吃你的午飯吧。」
　　我快步向他走過去，到了他面前略微彎下身子。「本吉，你能告訴我嗎？你的雙胞胎姊姊的名字叫什麼？」
　　他仍疑惑地瞪著我，可現在我還察覺到一絲恐懼，如同小孩子藏在什麼地方被抓到了一樣。他看著他的母親，她一定是對他點了頭。「莉莉和蘿絲。」
　　「謝謝你。」
　　他最後疑惑地看了我一眼，便消失了。我轉向莉莉．德賽特斯。
　　她一邊沉著地向客廳走去一邊說：「我們給她們起的名字是為了安慰我的母親。她是個美人，但一生忍饑挨餓。」她的舉止也隨著衣服而改變了。原先在她的外表和言辭之間的模糊不相稱，現在總算找到解釋了。突然間，她有五十歲的這個事實變得可信了，而我認為她愚鈍的看法則變得不可信了，我跟著她走進屋子。「我妨礙妳吃午飯了。」
　　她漠然地回頭看了我一眼。「我求之不得，幾個星期來我一直在期待著。」
　　她坐在一把扶手椅裡，示意我坐在屋子中央的大沙發上。我搖了搖頭。她不緊張，甚至還在微笑。
　　「怎麼樣？」
　　「我們就從妳有兩個事業型的女兒這件事談起吧。妳就從這裡開始編吧，我想聽聽。」
　　「我恐怕再沒有什麼可編的了。現在回過頭來談些事實吧。」但她一邊說仍一邊笑著，笑我的不笑。「莫里斯是雙胞胎的教父。」
　　「妳確實知道我是誰？」她的鎮靜使我不能相信她知道他們在布朗尼所幹的一切。
　　「是的，爾夫先生，我確實知道你是誰。」她的眼神給我警示，也惹惱了我。「發生了什麼事呢？」
　　她垂目看了看自己的手，然後又對著我。「我丈夫是一九四三年被殺的。在遠東。他從沒見過本吉。」她看到了我臉上的不耐煩，就此打住。「他是拜倫勛爵學校的第一個英文老師。」
　　「哦，不，他不是，我查過所有的舊說明書。」
　　「這麼說你記得休斯這個名字。」
　　「是的。」
　　她兩腿交叉，坐在帶翼的扶手靠背椅中。椅子上鋪著淡金色的錦緞，她坐得筆直，「鄉下」養馬人的氣息蕩然無存了。
　　「我希望你能坐下來。」
　　「不。」
　　她看我神情冷峻，只稍一聳肩，接著便盯著我的眼睛：一道機敏的、不加掩飾的、甚至是高傲的目光。然後她開口了。「我十八歲時，父親死了。主要為了逃避家庭，我草草成就了一樁災難性的愚蠢婚姻。一九二八年我結識了我的第二個丈夫，一年後我的第一個丈夫和我離婚了。我又結了婚。我們想離開英國一段時間，可又沒有很多錢，他於是申請了希臘的一份教職。他是一個古典學家……熱愛希臘。我們後來結識了莫里斯。我就是在弗拉瑟斯懷了莉莉和蘿絲，就在莫里斯借給我們住的一幢房子裡。」
　　「我一個字也不信，但妳可以繼續講下去。」
　　「我害怕在希臘生雙胞胎，因此我們回了英國。」她從身邊一張三腳桌上的一個銀盒裡取出一支菸。她要給我一支，我拒絕了，並讓她自己點菸。她很平靜，在她自己的房子裡。「我母親出嫁前姓德賽特斯，這你可以在索默塞特公館得到印證。她有一個沒結婚的兄弟，我舅舅，他很有錢，對我──特別是在我父親死後──在我母親允許的限度內，如同女兒一般看待，她是一個很跋扈的女人。」
　　我記得康奇斯告訴我，他發現布朗尼的日子是一九二八年四月。
　　「妳現在是說，妳在一九二九年之前從沒見過……莫里斯？」
　　她笑了。「當然沒有。但是對你講的故事的一切細節都是我提供的。」
　　「還有一個叫蘿絲的姊姊？」
　　「到索默塞特公館去查吧。」
　　「我會去的。」菸燒到盡頭，她沉思著，讓我等了一會兒。
　　「雙胞胎生下來了。一年後我舅舅死了。我們發現他留下遺囑，把幾乎所有的錢財都給了我，但條件是比爾必須單方改姓德賽特斯，甚至連德賽特斯──休斯也不行。這主要是我母親的卑鄙行徑。」她看著身邊壁爐台旁邊掛著的一串小彩飾畫。「我舅舅是德賽特斯家族的最後一個男人，所以要我丈夫改了自己的姓，從我的姓；這是採用日本人的做法。這條你也可以確認。」她又補充了一句，「就是這些了。」
　　「遠不止這些。我的天哪。」
　　「既然有關你的事我知道得這麼多，能否讓我叫你尼古拉斯？」
　　「不行。」
　　她雙目朝下看，臉上還是帶著那令人惱怒的微笑。這微笑以不同方式籠罩著他們所有人的臉：她女兒的、康奇斯的、甚至安東和瑪麗亞的臉。似乎他們都受過專門訓練，笑起來千篇一律，讓人覺得他們高人一等、高深莫測。同時我懷疑，如果有人是負責這項訓練的，那麼一定就是我面前這個女人。
　　「你可別認為你是第一個帶著對莫里斯的怨憤站在我面前的年輕人，對我們這些幫助他的人都有怨憤。但你是第一個拒絕我的友誼表示的人。」
　　「我有一些難聽的問題要問妳。」
　　「問吧。」
　　「先問些別的，為什麼妳在村裡以唱歌劇著稱？」
　　「我在本地音樂會上唱過一、兩次，我受過訓練。」
　　「古鋼琴就是彈起來叮叮咚咚的那一種嗎？」
　　「正是，有什麼不對嗎？」
　　我轉過身，背對著她，背對她的溫柔，她那全副武裝的貴婦氣派。
　　「我親愛的德賽特斯夫人，不論妳有多大魅力、多少聰明，多會玩弄辭令，妳都逃不了這個問題。」
　　她沉默良久。
　　「是你造成了我們現在的局面。這一點一定有人告訴過你了。你到我這兒來說謊，你到這裡來的一切動機都是錯誤的。所以我用謊言回敬你，用錯誤的動機回敬你。」
　　「妳的女兒在這裡嗎？」
　　「不在。」
　　我轉身面對著她。「艾莉森呢？」
　　「艾莉森和我是好朋友。」
　　「她在哪裡？」
　　她搖搖頭，沒有回答。
　　「我要求知道她在哪裡。」
　　「在我家裡是從來沒有人提要求的。」她的臉毫無表情，但她全神貫注地注視著我的臉，那神情就像一個棋手面對棋局。
　　「很好，我們可以看看警方對此有何看法。」
　　「我現在就可以告訴你，他們會認為你很蠢。」
　　我又把臉轉開，試圖讓她多說幾句。但她坐在椅子裡，我可以感到她在我背上的目光。我知道她坐在那裡，在她的淡金色椅子裡，就像得墨忒耳、色列斯【註：羅馬神話中的穀物和耕作女神。】一類的女神坐在寶座上，而不僅僅是一個在一九五三年將近五十歲的聰明的女人，在一間屋子裡聽著不遠處的田野上一架拖拉機的轟鳴聲。她扮演的角色深深根植於對一種理念的忠誠，而我對此根本不理解，另外也由於她對我不能寬恕的那個人的忠誠，以致她幾乎不再成為一個角色。
　　她站起來，走向屋角的一張寫字檯，取來一些照片，排列在沙發後面的一張桌子上，然後又坐回椅子裡，並請我看那些照片。有一張是她坐在涼廊前的鞦韆上，另一端坐著康奇斯，兩人中間是本吉。另一張照片上是莉莉和蘿絲。莉莉對著鏡頭笑，蘿絲照了個側面，彷彿從莉莉身後經過，正在大笑。我又一次在背景裡看到涼廊。下一張是舊照片。我認出了布朗尼。在別墅前的台階上站著五個人。中間是康奇斯，他身邊的漂亮女人顯然就是莉莉．德賽特斯。她旁邊是一個用手摟著她的高個子男人。我看了照片的背面，寫的是：❖布朗尼，一九三五年❖。
　　「另外兩個人是誰？」
　　「一個是朋友，另一個是你的前任。」
　　「傑弗里．薩格登？」她點點頭，但有一絲驚訝。我放下照片，打算來個小小的報復。「我追蹤到了學校裡一位戰前的教師。他告訴了我許多。」
　　「哦？」她平靜的聲音裡有些懷疑的意味。
　　「因此咱們最好都說真話。」
　　有一刻令人尷尬的沉默。她的眼睛探究地看著我。「他說什麼了？」
　　「他說得夠多的。」
　　我們互相瞪著對方。接著，她又起身走到桌邊去，拿出一封信，撕去末了的一張，查看了一下，便遞給我。那是內文森給我的信的複印件。信紙上端是他潦草的字跡：「希望這灰塵不會對收信人的眼睛構成永久的危害！」我看信的時候，她轉身到桌旁的書架去找書。她取來三本書，默默交給我，換走了我手中的信。我咽下一句嘲諷的話，看了看頂上的一本，是一本課本，藍色布封面。《中級希臘語選讀》，威廉．休斯編註，康橋大學，一九三二年。
　　「那是他受雇編的。另外兩本是出於愛好而作的。」
　　第二本是翻譯的朗戈斯【註：希臘作家，創作時期二─三世紀。】的作品，出版於一九三六年。
　　「一九三六年。還是休斯嗎？」
　　「一個作者可以用他喜歡的任何名字。」
　　福爾摩斯，休斯──我記起她女兒故事裡的一個細節。
　　「他在溫徹斯特教過書嗎？」
　　她微笑道：「很短暫，在我們結婚之前。」
　　另一本書是翻譯的巴拉馬斯【註：1296-1359，希臘神學家。】、索洛莫斯【註：Ｄ．索洛莫斯（1798-1857），希臘詩人。】及其他現代希臘詩人的作品，甚至包括塞菲里斯【註：Ｇ．塞菲里斯（1900-1971），希臘詩人、散文家和外交家。】的詩作。
　　「莫里斯．康奇斯，著名的詩人。」我抬起頭來，有意和她作對。「要是我，就會作這樣的聰明選擇。」
　　她接過書，放在桌上。「我也覺得你的選擇很聰明。」
　　「儘管我是一個非常愚鈍的年輕人。」
　　「愚拙和聰明並非不相容。尤其是你這個性別，你這個年齡。」
　　她又坐回椅子上，再次對著我不笑的面孔微笑。一個聰明、心理平衡的女人，發出溫和、友好而又略帶狡詐的微笑。但是她的心理怎麼可能平衡呢？我走到窗口。陽光撫摸著我的手，我可以看到本吉和那個挪威女僕在涼廊那兒玩追逐遊戲。他們的喊聲時不時地傳到我們這裡。
　　「要是我相信妳關於老鼠先生的故事呢？」
　　「那我就該記起有關他十分有趣的事情。」
　　「那又怎麼樣呢？」
　　「你就會再來聽這些故事。」
　　「要是我壓根兒就沒能找到妳呢？」
　　「某個休斯太太到了時候就會請你吃午飯。」
　　「僅僅如此嗎？」
　　「當然不是。她會寫一封信。」她靠在椅背上，閉上了眼睛。「我親愛的爾夫先生，我必須解釋，我是從英國文化協會弄到你的名字的。我丈夫，也就是拜倫勛爵學校的第一位英文教師，最近去世了。在他的個人文件裡，我們發現了一份我迄今不知道的材料，寫的是一次不同尋常的經歷……」她睜開眼睛，略帶疑問地揚起眉毛。
　　「那麼我什麼時候來呢？還要等多久呢？」
　　「這個我恐怕不能告訴你。」
　　「妳不告訴我？」
　　「不是這樣，這不是由我決定的。」
　　「看來只有一個人可以作決定。假如她──」
　　「正是這樣。」
　　她伸手從身邊的壁爐架上一件飾物後面取出一張照片。「照得不很好。本吉用勃朗尼相機拍的。」照片上是三個騎馬的女人。一個是莉莉．德賽特斯。第二個是岡希爾德。第三個，居中的，是艾莉森。她顯得不自在，對著鏡頭笑。
　　「她見過……妳的女兒嗎？」
　　她那藍灰色的眼睛直視著我。「如果你想要，可以拿去。」
　　我不買她的賬。
　　「她在哪裡？」
　　「你可以搜查這所房子。」
　　她望著我，手支著下巴，坐在她那金黃色的椅子裡，不慍不火，胸有成竹。她為何如此我不知道，但她確實鎮定自若。我覺得自己像一條毫無經驗的小狗在追一隻狡猾的老兔子，每次都撲個空。我看了看艾莉森的照片，把它撕成四片，扔入窗邊一張小桌上的菸灰缸裡。最後，她還是打破了沉默。
　　「可憐的年輕人，我知道你心裡淨是怒氣，讓我告訴你一個道理：事實上，愛是一種自身能力的表現，而跟對方是不是很可愛倒沒關係。我認為艾莉森就具有熱愛和忠誠的能力，這是很罕見的。相形之下我比她遜色多了。我覺得她這項特質非常寶貴，而我所做的一切就是為了說服她不要低估她所擁有的這份能力，我認為她今生直至現在都低估了自己的這種能力。」
　　「妳的心腸太好了。」
　　她嘆了口氣。「你又在諷刺我。」
　　「哦？那妳指望什麼？懊悔的眼淚？」
　　「諷刺挖苦的話雖然很難聽，但是非常發人深省。」
　　一陣靜默。過了一會兒，她又接著說：「你真是個最幸運也最盲目的年輕人。幸運的是因為你生來對女人有些魅力，雖然你不願意在我面前顯示這種魅力。盲目的是你手中握有一個純粹的女人。難道你沒有意識到艾莉森具有女性能奉獻給生活的最可貴的特質嗎？與之相比，教育、階級地位、背景等東西，全都不值一提。而你讓她溜走了。」
　　「妳的兩個女兒功不可沒。」
　　「我的女兒只不過是讓你的自私性格更具體化。」
　　一股悶悶的、深深的怒火，逐漸在我胸中形成。
　　「恰好我──愚蠢地希望你──愛上她們中的一個。」
　　「就像一個不擇手段的收藏家愛上他要的一幅畫，將會不擇手段去獲取它。」
　　「只不過這不是一幅畫。是一個女人，她的道德只相當於普萊斯皮加爾一個飽經滄桑的妓女的水平。」
　　她沉默了一會兒，彷彿典雅的客廳也發出了責備。接著她平靜地說：「措辭太激烈了。」
　　我轉向她。「我開始懷疑妳知道多少。首先，妳那不貞潔的女兒──」
　　「她做了些什麼我一清二楚。」她平靜地面對我坐著，但坐得更直了一點。「我也完全知道她這麼做的原因。但是如果我把原因也告訴你，那就毫無保留了。」
　　「要我把那邊的兩個人叫過來嗎？告訴妳兒子，他姊姊是如何表演的──我想這是個委婉的說法──一個星期和我，下一個星期和一個黑鬼？」
　　她又沉默了一陣，似乎是想把我說過的話隔離開，就像要故意不回答問題以冷落發問者一樣。
　　「只因為他是個黑人，事情就更糟嗎？」
　　「起碼是不會更好。」
　　「他是一個很聰明又很有魅力的男人。他們在一起睡覺已經有一段時間了。」
　　「你贊成他們這樣做嗎？」
　　「無人徵求我的許可，也不必要，莉莉已經是成人了。」
　　我慍怒地朝她冷冷笑了笑，把目光轉向窗外看花園。「現在我知道妳為什麼種這麼多花了。」她轉過頭，對我的話表示不理解。我說：「妳是為了掩蓋硫磺的臭味。」
　　她站起來，一隻手搭在壁爐台上，注視著我在屋裡踱來踱去，神情依然平靜、機警。她耍弄我就像在玩一個風箏一樣，我可以向下跌、向上騰起，但繩子是由她牽弄的。
　　「你是否準備不打斷我的話繼續聽下去？」
　　我看了看她，隨後聳聳肩表示同意。「很好。現在我們首先解決什麼是正當性行為，什麼是不正當性行為的問題。」她的聲音是平和的，平淡得如同一個決心在外科手術中排除性別干擾的女醫生。「不要因為我住在一所安妮女王時代的房子裡，就認為我會像我們國家的多數人一樣，恪守安妮女王時代的道德規範。」
　　「我絕對沒有這種想法。」
　　「你想聽嗎？」我走到窗前，背對著她。我感到我終於把她逼進了一個角落；我必須把她逼進一個角落。「我該怎麼向你解釋呢？如果莫里斯在這裡，他會告訴你，性快感比其他快感來得強烈，但沒有什麼本質的差別。他會告訴你，性在我們稱之為愛的關係裡只是一個組成部分，而不是最重要的部分。他會告訴你，最重要的是誠實，是兩個人思想上建立起來的信任。是兩個人的靈魂。是你的意願。真正的不忠是掩蓋性的不忠。因為唯一不應該介入到兩個相愛的人之間的東西，就是謊言。」
　　我盯著外面的草坪。我知道她所說的一切全是事先準備好的，也許早就背下來了。這是一篇基調演講。「妳竟敢對我佈道，德賽特斯太太？」
　　「你竟敢裝作你不需要這篇佈道詞麼？」
　　「瞧──」
　　「請聽我說。」如果她的聲音有那麼一丁點的尖刻或傲慢，我是不會聽她說的。但她的聲音出人意料地柔和，幾乎帶著懇求。「我是在試圖解釋我們的立場。早在二十年前，莫里斯就已經說服我們，應該把通常的性行為禁區從我們的生活中掃除出去。這不是因為我們比其他人不道德，而是因為我們更道德。我們試圖在自己的生活中身體力行。我在撫養孩子的方式上也試圖加以貫徹。我必須讓你明白，性對於我們來說，對於我們所有幫助莫里斯的人來說，都不是一件重要的事。或者說，不像它在大部分人的生活中那樣重要。我們有更重要的事要做。」
　　我不肯回頭看她。
　　「在大戰前，我兩次扮演過類似莉莉對你扮演的角色；我當時無備而做，她如今有備而為。我當時有多得多的禁忌要革除，還有一個我在性和其他更重要的方面都深愛著的丈夫。但既然我們已經如此深入你的生活，我應該告訴你，即便在我丈夫活著的時候，在他完全知情和同意的情況下，我有時也把自己給了莫里斯。在戰爭期間則輪到他，他也有個印度情婦，是我完全知情並同意的。但我相信我們的婚姻是一樁十分完美的婚姻，一樁十分幸福的婚姻，因為我們遵從兩條基本規則：我們從來不向對方撒謊；另外一條……得等我對你更了解以後才能告訴你。」
　　我轉過頭來，充滿蔑視。我覺得她的平靜令人不舒服，在心底醞釀著暴怒。她又坐下了。
　　「當然，如果你只想生活在一個有一套既定思想和作風的世界裡，我們所做的，我的女兒所做的，便令人作嘔。但是你也應該記住，還有另外一種可能的解釋：她也許是十分勇敢的。我和我的孩子們都不裝作是尋常人；她們的成長方式，也跟尋常人不一樣。我們富有而聰明，我們想過富有、聰明的生活。」
　　「你們真幸運。」
　　「當然，我們很幸運，我們同時也接受生存抽獎的好運氣所賦予我們的責任。」
　　「責任！」我又轉過身，背對著她。
　　「你真的認為我們這樣做只是為了你嗎？你真的不相信我們是在……制定人生旅程？」她用更和緩的聲音接著說，「我們所做的一切對我們來說都是一種需要。」她的意思是說，不是自我放縱。
　　「全是出於免費淫穢的需要。」
　　「全是出於一項非常複雜的實驗的需要。」
　　「我希望我的實驗是簡單的。」
　　「簡單實驗的日子已經過去了。」
　　我們之間又是一陣沉默。我依然充滿怒氣；想到艾莉森被控制在這樣一個女人手裡，有點不寒而慄，就像一個人聽說自己所愛的鄉間被賣給了房地產開發商。同時我又感到自己落伍了，被遺棄了，我不屬於這個外星球的世界。
　　「我知道年輕人會嫉妒妳。」
　　「如果我把這個故事講給他們聽，他們就不會嫉妒了。」
　　「那他們就會可憐妳胸襟狹窄。」
　　她走到我身後，手放在我肩上，把我轉過來。
　　「我像個壞女人嗎？我女兒也像嗎？」
　　「好壞看行動，不是看外貌。」我的聲音頗生硬。我想挪開她的胳膊，掙脫出來。
　　「你絕對認為我們的行為純粹是出於邪惡嗎？」
　　我垂下眼睛，不肯回答。她把手挪開，但仍站在我面前的近處。
　　「你能不能給我一點點信任──一下子就好？」我什麼也沒說，她接著往下說，「你可以不斷給我打電話。如果你想監視這房子，可以這麼做。但我要提醒你，你看不到你想見的人，這裡只有本吉和岡希爾德和我另外的兩個孩子，他們下星期從法國回來。現在你想等的人只有一個。」
　　「這話應該由她自己來對我講。」
　　她看著窗外，然後又側視著我。「我真的很想幫助你。」
　　「我不要幫助，我要見艾莉森。」
　　「現在我能否稱呼你尼古拉斯？」我轉過身，走到桌子旁邊，盯著桌上的照片看。「很好。我不再提什麼要求了。」
　　「我可以去找一家報紙，把這個故事賣給他們，我可以毀掉妳整個該死的……」
　　「正如你可以把那鞭子狠狠地抽在我女兒的背上。」
　　我用銳利的目光反盯著她。「那是你？在轎子裡？」
　　「不是。」
　　「艾莉森？」
　　「告訴過你了，是空的。」她迎著我懷疑的眼神。「我可以告訴你，那不是艾莉森，也不是我自己。」她對著我狐疑的表情微笑。「好吧，也許裡面真有一個人。」
　　「誰？」
　　「某個……在這世上挺有名的人。也許你能認出他的臉。就這麼回事。」
　　她的幾縷同情開始滲入我的憤怒。一張帶著禮節性的表情。我轉過身，向門口走去。她追上我，從桌上抓起一張紙。「請帶上這個。」
　　我看到紙上寫著名字、出生日期，❖一九三三年二月二十二日休斯改姓為德賽特斯❖，還有一個電話號碼。「這證實不了什麼。」
　　「能，到索默塞特公館去。」
　　我聳聳肩，心不在焉地將紙片塞進口袋，看也不看她就往外走，然後使勁把大門打開，走下台階。她跟著我，但停在台階頂上。我站在車子的駕駛座門旁，惡狠狠地盯著她。「我再來見妳之前，會先到地獄去看艾莉森。」
　　她張開嘴，似乎要回答什麼，但又改變主意。接著，她臉上顯出一種責備的神情，還有一份耐心，彷彿是在面對一個任性的孩子似的。我覺得第一種表情純屬多餘，第二種表情令人憤怒。我坐進車裡發動了車子，在開走時，還從鏡子裡瞥了一眼她的身影。她就在那義大利托斯卡尼式的走廊上，一直站在那裡，似乎捨不得我走，真的是十分荒唐。
　　七十三


　　
　　但即使在當時，我也知道，我表現出來的憤怒其實不及內心的強烈；正如她想用鎮靜來打破我的敵意一樣，我也想用敵意來打破她的鎮靜。我一點也不後悔自己的不禮貌，甚至不後悔自己斷然回絕她的友好姿態。不過，當時我說到關於艾莉森的話，多半是出自內心的。
　　我和艾莉森不被允許見面的這件事既已成謎，我只好順著他們的期望，用奧菲士般的表現以贏得進入她所隱藏的地下世界的權利。我正在接受考驗，但沒有人真正向我暗示，究竟我需要證實什麼。很顯然地，我已找到了通往塔爾塔羅斯那陰間的門，但這並沒有使我更接近歐律狄刻。
　　這就像莉莉．德賽特斯所講的話未能使我更接近那永恆的奧秘一樣：什麼人生旅程，什麼航線圖？
　　憤怒伴隨我度過了第二天。但第三天我到索默塞特公館去，發現莉莉．德賽特斯讓我查的每個事實都是真的。不知怎麼地，這使我的憤怒轉為憂鬱。那天晚上我撥通了她在馬奇哈德姆的電話，是挪威女孩來接的電話
　　「丁斯福德宅。請問，是誰呀？」
　　我什麼也沒有說。一定有人先打過電話了，因為我聽見那女孩說：「還是沒人說話。」
　　接著傳來了另外一個聲音。
　　「喂，喂。」
　　我放下了話筒，她還在那兒，但我覺得沒有跟她通話的必要。
　　這一天，也就是拜訪她之後的第三天，我是這樣度過的：喝醉了酒，給在澳洲的艾莉森寫了一封充滿怨恨的信。我認定她一定在那裡。信裡說了我要對她說的一切；我至少把信讀了二十遍，彷彿只要讀夠了次數，就能把我的無辜和她的邪惡變成既定事實，但我一直拖著沒有寄，最後，信是在壁爐台上過夜的。
　　※※※
　　我已經養成了一個習慣：早上幾乎都下樓和肯普一起吃早飯。但是這三個早上例外，因為我對整個人類的生存狀況充滿怒氣。肯普根本沒有時間下廚房，但她煮得一手好咖啡。到第四天早上，我非常需要這樣一杯咖啡。
　　她看見我下來了，放下手上的《工人日報》──她讀這份報紙是因為它說「真話」，讀另一份報紙是因為它說「他媽的謊言」──坐在那裡抽菸。她嘴裡如果沒叼根香菸，就如同一艘遊艇沒了桅杆，可能就要發生什麼災難。我們彼此說了幾句話，她又沉默了。那天早上，她的臉像希臘神話中的蛇髮女怪，面前煙霧繚繞，像罩上了一層面紗。我知道自己盯著她仔細端詳了好幾分鐘，雖然假裝在看報紙，但這騙不過她。
　　「你怎麼了，尼克？」
　　「我怎麼了？」
　　「沒有朋友，沒有女孩，什麼都沒有。」
　　「請不要在早上這個時間談這種事。」
　　她憂鬱地坐在那裡，穿著一件舊的紅色晨衣，頭髮沒有梳，整個人像時間一樣蒼老。
　　「你沒在找工作，我想要說的就是這句話。」
　　「妳要這麼說也可以。」
　　「我是想幫助你。」
　　「這我是知道的，肯普。」
　　我抬起頭來看著她的臉。臉色蒼白、臉頰臃腫，眼睛永遠因為抽菸的煙霧而瞇縫著。那煙霧有如表演能劇【註：日本一種傳統戲劇。】時用的面具，不過和她那帶倫敦口音的洪亮聲音、她裝出來無情卻傷感的樣子配在一起，儘管有些怪異，似乎還頗諧調的。但是此時她表現出非同尋常的慈愛姿態，從桌面上伸過一隻手來，拍了拍我的手。我知道她比莉莉．德賽特斯小五歲，但看上去彷彿比她大十歲。按平常標準來看，她說話下流，顯然屬於我父親最痛恨的那一類人，他把這種人看成比該死的社會主義者和該受詛咒的白廳空談家們更為低劣的一類。此時，我眼前幻化出他站在公寓房門口的形象：咄咄逼人的藍眼睛，濃密的上鬍鬚。然而，呈現在我面前的是未經整理的長沙發、生鏽又發臭的舊煤油爐、亂成一團的桌面，牆上到處塗滿了與性和胎兒有關的抽象派油畫，還有亂七八糟的舊陶器、舊衣服、舊報紙。但是我心裡明白，她的短暫動作和她臉上的表情所體現出來的人間溫情，比我在自己家裡得到的要多得多。然而那個家、那些年代，仍然對我起著支配作用，讓我不得不把自然產生的反應壓抑下去。我們的目光越過我無法跨越的鴻溝相遇了；在這一短暫時刻，她像個母親一樣奉獻她未加修飾的愛，而我也回到了過去，成了一個孤寂的孩子。最後，她把手縮了回去。
　　我說：「說起來太複雜了。」
　　「我一整天都有時間。」
　　她的臉透過藍色的煙霧凝視著我。忽地，那臉看上去像訊問者的臉一樣，沒有表情卻富有威脅性。我喜歡她，我喜歡她，但我覺得她的好奇像一張網圍住我。我就像一種怪異的寄生類動物，只能在一種罕見的情況下以岌岌可危的共生方式生存。他們在審判時講的話錯了。不是我有意傷害女孩子，而是女孩子成了我接觸常人、接觸社會、接觸敞開的心扉的唯一途徑，而這一事實卻對我構成了傷害。從這個意義上說，我才是真正的受害者。
　　我只想和一個人談話。不過，在這個願望實現之前，我無法動彈、不能前進、無從計畫、不能進步，不能變成更好的人，一事無成；在這個願望實現之前，我隨時都帶著自己的奧秘和秘密，把它當成護衛神，當成唯一的伴侶。「有一天我會告訴妳的，肯普。但不是現在。」
　　她聳聳肩，用女巫般冷冰冰的眼神看了我一眼，彷彿給我卜了最壞的一卦。
　　門外傳來一聲叫喊，那是兩週來打掃一次樓梯的老太婆的喊聲，她說我的電話鈴響了。我跑回樓上，怕電話鈴聲隨時都會停掉，連忙抓起聽筒。
　　「你好，我是尼古拉斯．爾夫。」
　　「哦，早安，爾夫。是我，桑迪．密特福。」
　　「你回來了！」
　　「只剩下半條命了，老兄，只剩下半條命了。」他清了清喉嚨。「你的信我收到了。不知道你是否有時間出來跟我吃一頓午飯。」
　　一分鐘以後，定好了時間地點，我又一次看我寫給艾莉森的信。字裡行間可以看到受傷的馬爾沃利沃步履蹣跚。又過了一分鐘，信已經不見了，正如我生活中其他一切關係一樣，只剩「焦痂狀」的灰燼。這個詞難得一用，但很精確。
　　※※※
　　密特福一點也沒有改變。實際上我可以發誓，他穿的還是那身衣服、那件深藍色上衣和深灰色法蘭絨長褲，還是那條領帶。衣服看上去破舊了一些，如同它們的主人。他比我記憶中少了許多輕鬆活潑，但幾杯杜松子酒下肚後，他又恢復了幾許舊有的游擊者的傲慢。夏天裡他都在「用大車運送一批批美國人」環遊西班牙。他沒有收到我從弗拉瑟斯寄的信。他們一定把信給毀了，因為裡面有些他們不願意他說出去的東西。
　　我們一邊吃著三明治，一邊談起了學校的情況，但沒有提及布朗尼。他反覆地說他曾警告過我，我說，是的，他警告過我。我一直在等待機會，想提出我唯一感興趣的主題。最後，正如我所希望的，他自己開了頭。「你到過候車室了嗎？」
　　我立刻明白這個問題不像他的口氣那樣隨意，他既害怕又好奇，而我們兩個人見面其實是出於同一個原因。「天啊，我想問你的也是這個問題。你記不記得，就在我們說再見的時候……」
　　「記得。」他很謹慎地看了我一眼。「你從沒去過一個叫毛薩的海灣嗎？挺怡人的，在南邊？」
　　「當然，那地方我知道。」
　　「你注意過東邊海角上的別墅嗎？」
　　「注意到了。聽人家說，那地方老是關著。」
　　「啊，有意思。非常有意思。」他用懷舊的目光望過來，讓我如墜五里霧中。我看見他的手以一種像是憤怒的架式往上成弧線舉起，把香菸送到唇邊，儼然一副紳士派頭和佛吉尼亞優質菸草鑑賞家的風度。煙霧從他的鼻孔裡噴出來。「也就那麼回事，老兄。真的沒什麼。」
　　「那又為什麼要提心吊膽呢？」
　　「哦，沒什麼。的確沒什麼。」
　　「那你就告訴我吧。」
　　「實際上，我已經告訴你了。」
　　「你告訴過我啦！」
　　「和通敵者一起划船，還記得嗎？」
　　「記得。」
　　「擁有別墅的就是他。」
　　「哦，但是……」我輕彈了一下手指。「等一等。他叫什麼名字？」
　　「康奇斯。」他臉上帶著被逗樂的微笑，似乎知道我將說什麼。然後他摸了摸鬍鬚，他向來有這習慣。
　　「但是我曾認為他在抗戰期間做過好事。」
　　「根本不是那麼回事。實際上他和德國人做了一筆交易，親自組織後來被槍斃的八十名村民，然後叫他的德國朋友把他和村民們排在一起，好像他既勇敢又清白。」
　　「可他不是受了重傷嗎？還是怎麼了？」
　　他只顧吞雲吐霧，似乎覺得我很無知。「你不可能從德國人的屠殺中倖免於難，老兄。不可能的，可是這個卑鄙之徒耍了手法，實際上是叛徒，卻被人們當成了了不起的英雄。他甚至偽造一份關於這個事件的德文假報告，堪稱戰爭中掩蓋得最巧妙的事件之一。」
　　我對他投以銳利的眼光，腦子裡產生了一個可怕的新疑點，也可以說是在迷宮裡找到了一些新路徑。「但難道就沒有人？……」
　　密特福用拇指和食指作了個在希臘表示腐敗的手勢。
　　我說：「你還沒有解釋候車室是怎麼回事兒。」
　　「是他給別墅起的名字，等待死亡或者什麼的，還把這塊用法文寫的牌子釘在一棵樹上。」他用手指在空中比畫著，「候車室」
　　「你們之間發生了什麼事？」
　　「沒有，老兄，絕對沒有。」
　　「得了吧。」我直率地笑著。「現在我知道那地方了。」
　　我還記得很小的時候，曾躺在漢普郡一條溪流邊的柳枝上，看父親捕捉鱒魚。那是他的拿手絕活。他會先拋出一隻蟲子乾，讓它輕輕地漂在水面上，好引誘鱒魚上鉤。我還記得那一刻，總會看到魚緩慢地游過來，起先是在蟲子乾底下徘徊──那是個令人屏息、心情激動的漫長時刻──接著，魚尾突然猛烈擺動，我父親便以迅雷不及掩耳之勢把釣杆往上一甩，同時收緊卷線軸。
　　「什麼事也沒有，老兄。真的。」
　　「哦，看在上帝的分上。到底是怎麼回事？」
　　「全他媽的荒唐。」魚咬上飛蟲餌了。「有一天我在外面散步──是五月還是六月，記不清了，只記得是在學校裡出了點錯，於是到毛薩去游泳，也就是你知道的那個地方。透過樹叢，你猜我看見什麼了，是兩個女孩，而且不僅這樣，還是兩個幾乎一絲不掛的女孩。我立刻用最快的速度往四下打探，找到了能夠接近她們的捷徑。然後，我用希臘語對她們說話，可他媽的，她們竟用英語回答我。她們兩個是英國人，真是漂亮得不得了的尤物。一對雙胞胎。」
　　「我的老天爺！我再去給你弄點酒來。」
　　我站在吧台前等著拿酒，朝鏡子裡看了看自己，對自己微微擠了一下眼。
　　「這樣吧，你可以想像，我迅速進入狀態，鞏固了自己的陣地。我先弄清了她們是誰。才知道她們是別墅裡那個老頭的教女，出身高貴，在瑞士畢業，如此等等。她們說是到那裡度假的，還說老頭很想見我，問我為什麼不一起去喝杯茶。談得不少。我們一路上用小跑步去見老頭，然後，大家一起喝茶。」他的老習慣還是沒變，還是喜歡猛往上伸長脖子，好像領子太緊似的，又好像要使自己更像個善於處世的人。
　　「這個叫什麼名字來著的人會說英語嗎？」
　　「說得可好了。一生都在歐洲來來往往，出入最上流的社會。對了，實際上我發現孿生姊妹中有一個稍顯遜色，和我不是一個類型。另一位相當出眾，興趣愛好和我相同。很好，喝完茶，老頭和那個沒勁的女孩走了，留下朱恩──那是她的名字──帶我參觀別墅。」
　　「幹得好。」
　　「那時沒有真正到肉搏戰的地步，但我能感覺到她是有準備的、樂意的。你知道島上是個什麼樣子嗎？底片全裝好了，可沒什麼可拍的。」
　　「差不多是那麼回事。」
　　他彎起胳膊，摸著自己的後腦勺。「對了，我又急匆匆跑回學校。她溫柔的向我告別，邀我下個週末去吃飯。一個禮拜過去了，我穿上最好的衣服出現在她們面前，還有其他必要的裝備。就喝酒啦。兩個女孩子可愛極了，但是後來……」他緊張而神秘地看了我一眼，「哦，實際上，另外一個女孩，不是朱恩，那個女孩有毛病。」
　　「天哪。」
　　「前一週我就已經看清了她的面目。他媽的這些女知識分子，表面上裝出十分堅強的樣子，但是只要兩杯酒下肚，她們就徹底垮下來了。後來，共進晚餐時，局面真他媽的難堪，他媽的尷尬。這位朱莉女孩老跟我過不去。起初我不太在意，以為她是有點醉了，也可能每個月到了月經週期的時候就有點問題，但是她還真開始取笑我，那方式還真他媽的愚蠢。」
　　「她是怎樣取笑你的？」
　　「哦……你瞧，她模仿我的聲音，我說話的樣子。我想她挺長於此道。從頭到尾真他媽的令人討厭。」
　　「可她都說些什麼呢？」
　　「一大堆關於和平主義與原子彈的愚蠢言論。你知道都是些什麼話，我根本不想聽。」
　　「難道別人不插嘴嗎？」
　　「幾乎沒有人說一個字。太尷尬了。後來她竟然喊出一連串污穢下流的侮辱言辭，完全失去了控制。一切全都亂了套。另一個女孩朱恩站起來斥責她，老頭則像一隻受了傷的烏鴉拍打著雙手。最後，朱莉衝出了房間，她姊妹也跟著追出去，只剩下我和老頭坐在一起。他開始談到她們是孤兒。既是瞎扯，又像是道歉。」
　　「她喊的都是些什麼侮辱言辭呢？」
　　「老兄，我現在記不得了。那丫頭發野了呢。」他挖掘著自己的記憶。「居然喊我是納粹。」
　　「納粹！」
　　「我們爭吵的題目之一是莫塞萊【註：Ｏ．Ｅ．莫塞萊（1896-1980），英國法西斯主義者同盟發起人。】。」
　　「你該不會是──」
　　「當然不是，老兄。我的天呀。」他大笑起來，後又瞟了我一眼。「不過，讓我們面對事實，莫塞萊說的並不都是胡謅的。如果你問我，我會說，這個國家已經他媽的糟透了。」他伸了伸脖子。「該多點紀律，多點民族的自豪……」
　　「也許吧，可莫塞萊呢？」
　　「老兄，不要誤解我。你想第二次世界大戰中我究竟是在對誰作戰？只是……好吧，拿西班牙做例子。看看弗朗哥都為西班牙做了些什麼。」
　　「我想他所做的就是在巴賽隆納建了很多地牢。」
　　「你去過西班牙嗎，老兄？」
　　「沒有。確實沒到過。」
　　「好吧，在你去西班牙之前我就不談弗朗哥做了什麼、沒有做什麼了。」
　　我默默地從一數到五。「對不起，忘了這個話題吧，接著說。」
　　「事實上我讀莫塞萊寫的一些東西，其中許多是有道理的。」他咬文嚼字說得很清晰。「很有道理。」
　　「我相信。」
　　他象徵性地梳理了一下零亂的頭髮，又接著說下去。「孿生姊妹中我喜歡的那一位後來回來了。老頭子這時離開了我們幾分鐘。那女孩一副楚楚可人的樣子，我呢，當然也乘機誇大受傷害的程度，並且暗示她晚些時候在月光下散散步，可以讓我比較快恢復正常。接著，她說──散步？游泳怎麼樣？相信我，老兄，你只要聽到她這麼說，就會想到游泳可能會引向很有趣的其他活動。半夜準時在大門口見面。很好。我們通常十一點睡覺，我就乾脆坐著等到十二點。時間快到了時，我溜出屋子。一切都沒問題。然後我摸到大門口──五分鐘後，她來了。老兄，我可以告訴你，在我生活中有過幾次難分難捨的熱情擁抱，可那女孩就像一枚炸彈點燃了我，讓我不得不開始想，等下游完泳之後或許會有更精采的活動。接著她說，她想涼快一會兒。」
　　「我很高興在我走之前你不曾告訴我這些，不然我會非常失望的。」
　　他高高在上地微笑著。「我們下到了海灘。她說，我沒有泳裝，你是否介意先下水。我想，也許她是害羞，也許她還有必要的事要做。好吧，脫衣服吧。她這時躲到樹林裡去了。我完全按照她說的做，游了五十碼，踩著水，等了兩分鐘，三分鐘，四分鐘，實際上到後來等了有十分鐘，我開始覺得好冷，但還是沒看到她的身影。」
　　「結果你的衣服不見了。」
　　「你猜對了，老兄，我一絲不掛，站在海灘上拚命喊叫那個該死的女孩的名字。」我大笑起來，但他卻怎麼也笑不起來。「就這樣鬧了個大笑話。她的意思我算明白了。你可以想像我當時有多憤怒。我預計她半小時之內回來，但我四處搜尋，不見人影。我只好朝別墅走去。可是腳很疼，我扯了點松樹枝，心想需要的時候可以把下身遮起來。」
　　「妙極了。」
　　我開始覺得非放聲開懷大笑不可了，但表面上卻裝出一副和他同樣憤怒的樣子。
　　「我穿過大門，沿著車道向別墅走去，在屋前轉了一圈。你猜我看見了什麼東西？」我搖搖頭。「一個人吊在那裡。」
　　「你是在開玩笑吧。」
　　「不，老兄，是她們在開玩笑。實際上是個假人。就像練刺刀時用的那種假人，裡面塞滿了稻草。它的脖子上繫著一條繩子，身上穿著我的衣服，頭被畫得像希特勒。」
　　「天哪。你當時有什麼反應？」
　　「我能有什麼反應？把那該死的東西拉下來，扯下我的衣服。」
　　「然後呢？」
　　「沒有了，她們走了。她們逃走了。」
　　「走了？」
　　「是乘小船逃走的。我在毛薩聽到了聲音，本來以為是漁民。她們把我的提包留在外面給我，什麼也沒丟，就是害得我步行四哩返回學校。」
　　「你一定氣炸了。」
　　「是有點氣憤，沒錯。」
　　「但你沒有就此放過她們。」他自顧自地微笑著。
　　「沒錯，不過我做得很簡單就是了。我起草了一份報告，先談戰爭期間的那件事，接著再談幾個事實，就是有關我們的朋友康奇斯先生當時的政治傾向，然後把這份報告寄到合適的地方去。」
　　「說她們是共產分子？」自從一九五〇年內戰結束以後，共產主義分子在希臘受到毫不容情的追捕。
　　「在克里特島我認識了一些。我只說在弗拉瑟斯發現了兩個，還跟蹤她們到了他家。這就夠了，他們要的就是這個，一點資訊就可以做出很長的文章。現在你應該明白你為什麼從未有過這種樂趣了。」
　　我用手指擺弄著高腳酒杯，心想情況恰恰相反，我身邊這個荒唐的人可能正是我的「樂趣」的來源。正如朱恩承認過，前一年的某個時候，他們確實出現了嚴重的計畫失誤，因此只好放棄；因為狐狸不狡猾，他們的追捕一開始就停下來了。康奇斯還說什麼我最初的參與是出於偶然，他們付我錢，我至少還給了他們一個追捕狐狸的機會。我對密特福一笑。
　　「因此你笑到了最後。」
　　「這是我的習慣，老兄，符合我的天性。」
　　「首先是她們究竟為什麼要那樣做？我的意思是──這麼說吧，她們根本就不喜歡你……她們從一開始就可以不理你呀。」
　　「他們都說她們是老頭子的教女，照我看，她們肯定不是。她們是一對高級妓女。朱莉使用的語言洩漏了天機，看人的方式也與眾不同……帶有性暗示。」他瞥了我一眼。「在地中海地區常常可以見到那種妖裡妖氣的姿態，尤其是在東地中海一帶，我以前就遇見過。」
　　「你是說……」
　　「我是說，粗魯地講，有錢的康奇斯先生已經力不從心了，但是他……我們是不是可以說……看見別人做愛還是可以從中得到一些樂趣。」
　　我又一次偷偷看了他一眼，知道自己已經陷入無休止的矛盾之中，無從得知他真是力不從心還是威猛依然。「但是她們實際上並沒有任何挑逗的表示？」
　　「有暗示。我後來弄明白了，的確有暗示。」
　　他走開去，又端來兩杯杜松子酒。「你早該提醒我的。」
　　「我提醒過你的，老兄。」
　　「話不是講得很明白。」
　　「你要知道，我們在列夫卡的山頂上採礦的時候，每逢有新工人空降下來，贊──贊．菲爾丁是怎麼處置他們的──是直接派他們去幹活，不做任何提醒，也沒有任何說教，只說一句『小心點。』」
　　我不喜歡密特福，因為他愚鈍而卑劣，但更多的是因為他是個漫畫式人物，是我的某些特質的延伸。在他皮膚上我看得見自己患的絕症，我不得不懷疑自己是不是又患了妄想症，懷疑他又是一個被用來考驗我、教訓我的「圈套」。但是他身上有一股叫人說不清道不明的神秘勁兒，我實在無法相信他會是個出色的演員。此時我想起了莉莉．德賽特斯。在她眼裡，我一定如同密特福在我眼裡一樣，是一個野蠻人。
　　我們離開種著曼德拉草的草地，走到人行道上。
　　「我下個月要到希臘去。」他說。
　　「哦。」
　　「明年夏天，公司就要在那裡開闢旅遊路線。」
　　「天哪，你們可別這樣做。」
　　「對那個地方有好處，可以激發他們的思想。」
　　我朝著擁擠的索霍街一眼望去。「我希望你一到那裡，宙斯就用閃電擊中你。」
　　他當我在開玩笑。
　　「普通人的時代，老兄。普通人的時代。」
　　他伸出了手。我真想知道如何擰住他的手，一口氣把他摔到背後去。他最後映入我眼簾的是深藍色的背影，正朝沙夫茨伯里大道走去。在一場失敗者獲勝的戰爭中，他永遠是一個勝利者。
　　※※※
　　幾年以後，我發現他那天雖然不是以我害怕的方式在演，但確實是在演戲。這是有一天我在報紙上看到他的名字才知道的。那篇報導指出他在托爾奎因開假支票案發被捕，而且之前一直在英國到處招搖撞騙，不但用亞歷山大．密特福上尉這個名義，還聲稱自己曾獲優異服務勳章和軍功十字勳章。
　　「實際上，」檢察官說，「雖然被告在德國垮台後隨佔領軍到希臘去，但是他在反抗運動中沒有起過任何作用。」後來又有一條消息說：「密特福復員後不久回到希臘，用假造推薦信的手段謀到了一個教職，事跡敗露即被解職。」
　　那天下午晚些時候，我撥通了馬奇哈德姆的電話。電話鈴響過很久以後，終於有人來接聽了，是莉莉．德賽特斯的聲音，她上氣不接下氣地說著：「丁斯福德公館。」
　　「是我，尼古拉斯．爾夫。」
　　「哦，你好。」她的口氣是明顯的淡漠。「對不起，剛才我在花園裡。」
　　「我想再見見妳。」
　　有個短暫的停頓。「我沒有新的消息。」
　　「我還是想見妳。」
　　接著是一陣靜默，但我知道她在笑。
　　她說：「什麼時候？」
　　七十四


　　
　　第二天早上我出去了。當我在大約下午兩點鐘回來的時候，我發現肯普已從我門底下塞進一張紙條，上面寫著：「一個美國人來訪，說是有急事，四點鐘再來。」我下樓去見她。她正張開手掌，伸出大拇指，在晦暗的桌面上畫著青綠色的大蟲子。她「作畫」的時候不喜歡別人干擾。
　　「那人來幹什麼？」
　　「他說是必須見你。」
　　「什麼事情？」
　　「他要去希臘。」她那矮胖的身子站在那裡，嘴裡叼著菸，還在看著她亂塗的畫。「想跟你談你過去的工作還是別的什麼。」
　　「可他怎麼知道我住在這兒呢？」
　　「別問我。」
　　我站在那裡，盯著紙條。「他是個什麼樣的人？」
　　「天哪，你就不能再等一、兩個小時嗎？」她轉過身。「煩死人了。」
　　※※※
　　他在三點五十五分到達。是位高個子男人，瘦瘦的身軀，留著不可能被搞錯的美國式平頭。他戴著眼鏡，看上去比我小一、兩歲，活潑的臉，活潑的微笑，什麼都活潑可愛，健康又稚嫩，像萵苣一樣。他伸出手來。「約翰．布里格斯。」
　　「你好。」
　　「你是尼古拉斯．爾夫？我的發音正確嗎？房東……」
　　我請他進來。「我這地方恐怕不太像樣。」
　　「挺好的。」他四面看看，搜尋著更好的詞句。「有氣氛。」我們爬上了樓梯。
　　「我沒有想到來的是個美國人。」
　　「當然不會想到。我猜是和塞浦路斯的局勢有關。」
　　「啊。」
　　「過去這一年我在這裡的倫敦大學上學，我一直希望在回家之前能有機會到希臘去一年。你不知道我有多激動。」我們走到樓梯口。透過一扇開著的門，他看到一些縫紉女工在工作。有兩三個女工吹起了口哨，他向她們招手。「這不挺好嗎？令我想起托馬斯．胡德【註：1799-1845，英國詩人，寫過不少抗議當時不合理社會現象的詩篇。】。」
　　「你在哪裡聽說這份工作的？」
　　「在《泰晤士報教育增刊》上。」即使在說到最熟知的英國機構時，他也用了疑問句的語調，彷彿我不曾聽說過似的。
　　我們一起走進我的公寓房間，我把門關上。
　　「我以為英國文化協會已經停止招聘了。」
　　「是這樣嗎？地方教育董事會可能認為，既然康奇斯先生在這裡，就由他來負責面試吧。」他走進客廳，從窗口看著下面又舊又髒的夏洛特街。「這真是棒極了。你知道，我愛這座城市。」我指了指一張最不油膩的扶手椅請他坐。
　　「那麼……我的地址是康奇斯先生給你的嗎？」
　　「當然，這有什麼錯嗎？」
　　「沒有，一點也沒錯。」我坐在靠窗的座位上。「他有沒有對你談起過我的情況？」
　　他抬起手來，彷彿我需要他來安撫似的。「有的，他──我知道，我是說……他警告過我這類校園陰謀可能有多危險。據我所知，你不幸……」他打住了。「你還為這個惱火嗎？」
　　我聳了聳肩。「希臘就是希臘。」
　　「我敢保證，他們想到要來一個真正的美國人，已經在摩拳擦掌了。」
　　「很有可能。」他搖了搖頭，彷彿覺得一個美國人捲入地中海一所學校的陰謀，是件不可思議的事。我問道：「你什麼時候見到康奇斯先生的？」
　　「三個星期前他在這裡的時候。要不是他丟了你的地址，我會更早和你聯繫。他今天早上剛把你的地址從希臘寄到我手裡。」
　　「今天早上才寄到？」
　　「是的，是用電報發過來的。」他咧開嘴笑了。「我也感到吃驚，我以為他把這事給忘了。你……你和他挺熟嗎？」
　　「哦，我……見過他幾次。其實我從來都不太清楚他在董事會裡任什麼職務。」
　　「據他告訴我，沒有正式的職務，只是在幫忙。天哪，他的英文真是棒極了。」
　　「可不是嗎？」
　　我們互相打量著。他顯得很放鬆，這種氣度似乎是教育培養出來的，通過閱讀《如何與陌生人打交道》之類的書得來的，而不是出自天賦。這讓人覺得，他一生中從沒受過挫折，但他有一種新鮮感，一種熱情，一份能量，是他人的嫉妒所不能完全抹煞的。
　　我分析了一下眼下的情況。他的來訪和我打電話去馬奇哈德姆出現了天衣無縫的巧合，這似乎可以證明他是清白的。可另一方面，德賽特斯夫人從電話裡推斷出我的心思有了改變，而他在此時來訪，恰好可以檢驗我的改變是否真實。而他告訴我康奇斯給他拍了電報，這也可以證實他是清白的。雖然我知道誰成為「實驗對象」純屬偶然，但是也許另有原因，或者當年夏天發生的事情產生了某種結果，促使康奇斯決定另選試驗品。面對著這個坦率、誠摯的布里格斯，我感受到了一點密特福必然會因我而產生的感受：一場惡作劇，看到魯莽的美國人受欺騙，我這個歐洲人覺得頗有快感。除此之外，我倒是有一個更善良的願望，就是不想壞了他尚未開始的經歷，但是我絕不會向康奇斯或莉莉．德賽特斯承認這一點。
　　當然他們一定知道（假如布里格斯是清白的），我可能把什麼都告訴他，但他們也知道我如果這樣做將付出什麼代價。對他們來說，這只能意味著我什麼都不接受，也不可能再得到什麼回報。面對他們的冒險，我處於兩難之中：很想懲罰他們，但又不得不佩服他們。最後，我又一次面臨手裡握著鞭子但卻不能往下抽的問題。
　　布里格斯已從隨身帶的公事包裡抽出一本筆記本。
　　「我可以提些問題嗎？我有挺長的一個單子。」
　　又是一個巧合。他做的恰恰就是我幾天前在丁斯福德公館所做的。他仰著熱切而無詭詐的臉對我微笑著，我也以微笑回報。
　　「問吧。」
　　他的問題有條不紊，令人驚訝。教學方法、課本、衣服、氣候、體育設施、該帶的藥、食品、圖書館的規模、希臘有什麼可看的，以及其他教師的性格──關於弗拉瑟斯的生活有可能想到的每一個方面，他都想獲取資訊。最後他從筆記本上抬起頭來，暫時不看用鉛筆記得滿滿的筆記，而端起了我為他倒的啤酒。
　　「萬分感謝，這真妙極了，什麼都談到了。」
　　「就差到那裡親身體驗了。」
　　他點點頭。「康奇斯先生曾提醒過我。」
　　「你會說希臘語嗎？」
　　「會一點點拉丁語，希臘語懂得更少。」
　　「你會漸漸學到的。」
　　「我已經在修相關課程了。」
　　「而且那邊沒有女人。」
　　他點點頭。「那才真叫苦。但是不管怎麼說，我已經訂婚了。」他掏出一個皮夾，遞給我一張照片。一個黑頭髮的女孩挺熱情地對著我微笑。她的嘴巴太小了，我隱約地察覺出她有追求榮華富貴的野心。
　　我把照片遞回給他。「看上去像英國人。」
　　「她是英國人。哦，實際上是威爾斯人。她就在倫敦學戲劇。」
　　「是嗎？」
　　「我想也許她明年夏天可以到弗拉瑟斯來，如果到那時我還沒有被解雇的話。」
　　「你……對康奇斯先生提過這件事嗎？」
　　「我提了。他對此反應很好，甚至說她或許可以住在他家。」
　　「我不知道是哪個住處。你知道，他有兩個住處的。」
　　「我想他說的是住在村裡。」他咧嘴笑道。「實際上他說要我為她付房租。」
　　「哦？」
　　「要我幫他做這個……」他做了個「你知道」的手勢。
　　「做這個？」
　　「難道你不曾……」但不論他指的是什麼，他顯然從我臉上看出我不曾做過。「好啦，也許……」
　　「別賣關子了，直截了當說出來吧。」
　　他遲疑了，然後笑了笑。「只是他堅持要保密。如果你不是那麼常遇到他的話，我原以為你可能聽說過……在他的領地上你有什麼重大的發現？」
　　「發現？」
　　「你知道那別墅嗎？在島的另一邊。」
　　「我知道在哪裡。」
　　「好像是在今年夏天，有個懸崖崩塌，結果發現了古代地基，他認為是古希臘邁錫尼宮殿留下來的。」
　　「對此他是不會永遠保持靜默的。」
　　「我猜不會。但他認為可以在一段時間內保持沉默。顯然他已用鬆土把它掩蓋起來。明年春天他會去挖掘。現在他自然不想讓大家去參觀。」
　　「當然。」
　　「因此我希望我的生活不至於太乏味。」
　　我彷彿看見了莉莉裝扮成克諾索斯【註：古代克里特城市，最早的愛琴文化米諾斯文化的主要中心。】的女蛇神，裝扮成希臘女神伊萊克特拉【註：希臘神話中阿伽門農和克呂泰墨斯特拉之女，慫恿其弟殺死母親和母親的情夫。】、克呂泰墨斯特拉，裝扮成瓦尼沙．馬克斯韋爾博士，也就是那個聰明絕頂的年輕的考古學家。
　　「看情況你的生活是不會太乏味的。」
　　他喝完了啤酒，看看手錶。
　　「天哪，我得趕緊走了。我六點鐘要見阿曼達。」他握了握我的手。「你不知道咱們所談的這一切對我有多麼重要。相信我，情況怎樣，我會寫信告訴你的。」
　　「別忘了。我會很想知道的。」
　　我跟著他下樓，仔細地看著他的平頭。我開始明白康奇斯為什麼選中他了。如果有人從一百萬個受過高等教育的美國青年中提煉出一個完美典型的話，這個典型大概就像布里格斯這樣的人。無孔不入的美國人竟然就要進入歐洲如此隱秘的核心，這是我不願意想到的。但我記住了他的名字，比我的名字還要英國化的名字。我已經認識的美國人有喬，還有對我提出起訴的馬庫斯博士。
　　我們走到門前的台階上。
　　「最後沒想送我什麼至理名言嗎？」
　　「沒有，只有我最好的祝福。」
　　「好吧……」
　　我們又一次握手。
　　「你會順利的。」
　　「你真這麼想？」
　　「當然，你會發現有些經歷特別奇怪。」
　　「那是肯定的。別以為我不是帶著開放的心態去的，我對什麼都有心理準備。謝謝你。」
　　我給了他一個長長的微笑。我想讓他記住，這微笑的含義超出了這個場合所應有的範圍。他揮揮手，走了，走出幾步後又看了看手錶，便開步跑起來。我在心中暗暗為拉弗里爾祝福。
　　七十五


　　
　　她遲到了十分鐘，快步走來的時候，臉上帶著禮貌的歉意。我站在明信片櫃檯旁，她逕直朝著我走
　　「真抱歉，計程車像爬行一樣慢。」
　　我握了她伸出來的手。就一個年已半百的女人來說，她算是夠漂亮的了。她打扮得瀟灑時髦，相形之下，我們周圍那些午後到維多利亞和艾伯特來的訪客就顯得更加乏味了。她很大膽，竟然不戴帽子，一件灰白色夏娜爾式上裝，更襯托出她被太陽曬黑的皮膚和清澈的眼睛。
　　「在這個地方見面實在荒唐透頂，你介意嗎？」
　　「一點也不。」
　　「前天我買了個十八世紀的掛盤。他們這兒的人鑑別力很強，要不了一會兒工夫。」
　　她顯然對這個博物館很熟悉，領頭走向電梯。我們在等電梯時，她對著我微笑，是家庭式的親切微笑，我懷疑她是想從我這裡得到我還不想給她的東西。我決心要在她的嘉許和我自己的尊嚴之間保持微妙的平衡，於是事先準備了十幾件事情要對她講，但是她氣喘吁吁地趕來，我又突然感到自己被勉強拖進忙碌不堪的一天，頓時覺得原先準備好的一切似乎全都錯了。
　　我說：「星期二我見了約翰．布里格斯。」
　　「真有趣呀，我沒有見過他。」我們正要談論這位新助理教師的時候，電梯來了，我們便走了進去。
　　「我把我所知道的一切都告訴他了。關於布朗尼的一切，還有可能遇到的情況。」
　　「我們也認為你會這樣做，因此我們才叫他去找你。」
　　我們兩人臉上都掛著淡淡的微笑。接著是一陣難堪的沉默。
　　「我也許會。」
　　「是的。」電梯停了。我們面前是一個擺滿家具的長廊。「是的，你也許會。」
　　「也許他只是一個測驗手段。」
　　「沒有必要進行測驗。」
　　「妳這麼肯定。」
　　她又是那副睜大眼睛的表情。就在她把內文森的信交給我的時候，也有過這種表情。在長廊的盡頭，我們來到一扇門前：「陶器部。」她按了旁邊的門鈴。
　　我說：「我看咱們是出師不利呀。」
　　她垂下眼瞼。
　　「啊，是的。我們一會兒再試一次好嗎？如果你不介意等一等？」
　　門開了，她被請了進去。一切都太匆忙、太突兀，她沒有給我機會，雖然門關上之前她回頭匆忙的一瞥似乎含有歉意，好像她怕我會跑掉似的。
　　兩分鐘以後她出來了。「運氣好嗎？」
　　「沒錯，正是我所希望的。真是僥倖。」
　　「這麼說，妳並非事事都相信自己的直覺。」
　　她被逗樂了，看著我。「如果有一個青年男子部……」
　　「妳就可以把我貼上標簽，放在架子上？」
　　她又笑了，瞥了一眼我身後的展示廳。「其實我並不是真的喜歡博物館，尤其是那些老掉牙的。」她挪動了一下身子。「他們說這裡的展品中有一個相似的盤子。就從這裡穿過去。」
　　我們進入一個長長的無人光顧的瓷器展覽長廊。我開始懷疑她預演過這一幕，因為她逕直向一個壁櫃走去，然後她從籃子裡拿出盤子，舉起來，順著牆壁慢慢往前走，最後在放著一組杯壺的櫃子後面停下來，其中有一個藍白盤子幾乎和她的一模一樣。我走到她身邊。「就是這個。」
　　她對兩個盤子做了比較，然後用棉紙把自己的盤子輕輕地包起來。完全出乎我意料的是，她要把盤子送給我。「送給你吧。」
　　「可是──」
　　「請收下。」我臉上露出近乎惱怒的表情，她卻毫不在乎。「是我和艾莉森一起買的。」她糾正了自己的說法，「我買下它的時候，艾莉森和我在一起。」
　　她把盤子輕輕塞到我手裡。我一時不知所措，把包裝紙打開，看見盤子中央有一幅已成永恆陶瓷化的畫：一個中國人和他的妻子，他們中間有兩個孩子。畫得很幼稚，不像出自行家之手筆。不知為什麼，我想起了坐統艙旅行的農民，海上起的浪，夜裡起的風。
　　「我認為你應該學會對待易碎物品，還有比這更貴重的東西呢。」
　　我還是盯著畫成墨藍色的人物。「這才是我約妳見面的真實原因。」
　　我們的眼光相遇了，我第一次感覺到自己不僅僅只是在接受評估。「我們去喝茶好嗎？」
　　※※※
　　「說吧，」她說，「你約我見面的真實原因是什麼？」
　　我們在角落裡找了一張桌子，侍者過來了。
　　「艾莉森。」
　　「我告訴過你了。」她拿起茶壺。「這件事取決於她。」
　　「也取決於妳。」
　　「不，一點也不取決於我。」
　　「她在倫敦嗎？」
　　「我答應過她，不告訴你她在哪裡。」
　　「嘿，德賽特斯太太，我想──」但我把想說的話又咽了回去。我看著她倒茶，除此之外，她也幫不了我。「她究竟要什麼？我現在應該做什麼？」
　　「茶太濃了嗎？」我不耐煩地對著她遞過來的杯子搖頭。她往自己的杯裡倒了一些牛奶，然後把奶壺遞給我。她微笑著。「我從不把怒氣當一回事。」
　　我想擺脫這種情緒，就像一個星期前我想擺脫她那隻手一樣。但我知道，她這種含蓄的居高臨下的態度，有力地說明我們兩個人之間有著不同的生活經歷。其中含有某種樸素的母親般的成分，它提醒我，如果我反對她的判斷就證明了自己的不成熟；如果我看不慣她的彬彬有禮，就證明我是缺乏教養。我低下了頭。「只是因為我不想再等下去了。」
　　「那她準會把你甩了。」
　　我喝了些茶。她開始平靜地往烤麵包上塗蜂蜜。
　　我說：「我的名字叫尼古拉斯。」她的手立刻停住了，接著她又繼續塗蜜……或許她這樣做所包含的意義不止一種。「為了表示祝福，送這樣的禮物合適嗎？」
　　「假如是誠心誠意地送就沒有什麼不合適。」
　　「就像妳前天提出願意幫助一樣誠心誠意？」
　　「你去過索默塞特公館了嗎？」
　　「去過了。」
　　她放下餐刀，面對著我。「艾莉森讓你等多久你就等多久。我想不會很長的。但是要我把她帶來給你，我是無能為力的。現在完全是你和她之間的事。我希望她會原諒你，但你不能認定她就一定會這樣做。你必須重新贏得她的愛。」
　　「雙方都必須重新贏得對方。」
　　「也許吧。那是你們要解決的問題。」她審視著手中的麵包片，笑了。「上帝的遊戲結束了。」
　　「什麼？」
　　「上帝的遊戲。」剎那間，她的眼神出現一絲頑皮和嘲諷。「因為沒有上帝，這也就不是一場遊戲了。」她開始吃她的麵包片，我把目光投向她背後忙碌而平庸的茶室。刀具碰著瓷器的清晰叮噹聲，中產階級人們的低語聲，聽起來就像麻雀的叫聲一樣平淡無味。
　　「妳管那叫上帝的遊戲？」
　　「那是我們用的一種別稱。」
　　「如果我還有一點自尊的話，我會立即站起來走出去。」
　　「過會兒我還想靠你幫我找輛計程車呢。我們今天正在給本吉買上學用的東西。」
　　「到百貨公司去找女性的庇護神得墨忒耳？」
　　「可不是嗎？我想她會喜歡那裡的東西的，甚至包括軋別丁雨衣和體操鞋。」
　　「她喜歡問題嗎？」
　　「那要看是什麼問題。」
　　「妳究竟想不想告訴我妳到底是在幹什麼？」
　　「我已經告訴過你了。」
　　「那全是謊言。」
　　「也許那就是我們說真話的方式。」但是此時她似乎意識到她不該對我笑，便低下頭，很快又補充了一句。「莫里斯有一次對我說──當我問他一個與你相類似的問題時──他說，『一個答案永遠是一種死亡的形式』。」
　　當時她的臉上還有其他的表情。不是毫不寬容的，但卻有些深不可測。
　　「我認為問題是一種生命形式。」她一聲不吭，雖然我在等著。「沒錯。我是大大虧待了艾莉森，我是一個天生的下流人，一隻公豬，隨便妳怎麼叫都行。但是為什麼要如此興師動眾，搞那麼大規模的表演，而目的只是為了讓一個人明白他的精神破產了？」
　　「難道你從來不曾懷疑過，進化過程為何如此漫長，衍化出如此眾多不同形狀不同大小的生物來？從表面上看這不也是一種不必要的表演嗎？」
　　「莫里斯就是對我那樣說的。就某種模糊的形而上學的意義上說，我明白妳在說什麼。可是──」
　　「我想更確定一些。告訴我。」
　　「我們大家都不夠完美，而且表現形式各異，其中必有奧妙。」
　　「奧妙何在？」
　　我聳聳肩。「或許它讓我這種不中用之人享有逐漸完美起來的自由？」
　　「在今年夏天之前你有這種意識嗎？」
　　「我不需要別人來告訴我，說我還很不完美。」
　　「你採取什麼措施來改善自己的不完美狀態了嗎？」
　　「不太多，沒有。」
　　「為什麼不行動呢？」
　　「因為它……」我吸了一口氣，低下了頭。「我並不是在為自己的過去辯護。」
　　「你還是不認可你的角色？」
　　「那不是我要學的東西，我是指那種方式。」
　　她略顯猶豫，再次對我進行估量，但是她說話不再那麼盛氣凌人了。
　　「我知道在那次類比審判中，他們對你說了駭人聽聞的話，尼古拉斯。但你是審判官。如果那些駭人聽聞的話就是對你的全部評價，你就不會作出那樣的判決了，當時在場的每個人都知道這一點。我的女兒也不例外。」
　　「她為什麼讓我和她做愛？」
　　「據我理解，那是她自己的願望，她自己的決定。」
　　「這並沒有回答我的問題。」
　　「我想我應該告訴你，肉體快感和道德責任是截然不同的兩碼事。」我想起了莉莉在床上對我說過的話，決定要給自己保留一個小小的秘密。那一夜風流比預先策劃好的一課更加複雜，更加難以捉摸。至少可以說，那對雙方來說都是一個教訓。她的母親接著說：「尼古拉斯，如果有人想複製主宰一切的神秘意志，哪怕只是很小的一部分，他都必須超越人們為遏制這些意志而發明的某些規範。這並不是說我們在日常生活中應該把這些規範撇在一邊。絕非如此。它們是必不可少的虛構。但是在上帝的遊戲中，我們有一個前提，即在現實中一切都是虛構，因而任何虛構都是不必要的。」說到這裡她笑了。「我擋不住誘惑，越陷越深，已經超出了我的本意。」
　　我對她微微一笑。「但是我未曾注意到這一切都是怎樣開始的，為什麼妳會在現實中挑中我這個人。」
　　「生活的基本法則是偶然。莫里斯告訴我，這已經是不爭的事實。如果一個人對原子物理鑽研得足夠深透，他所面對的情形就是純偶然。當然我們都共有一個錯覺，認為這是不可能的。」
　　「但是明年妳會對機會稍作調整？」
　　「不會有什麼調整。誰知道他會做出什麼反應？」
　　「如果我當時把艾莉森帶到島上去，情況又會是怎樣呢？在某個時候有人向我提出過這個建議。」
　　「有一點是肯定的。莫里斯馬上就會看出，她這個人在情感上是誠實的，不需要進行測試。」
　　我垂下眼睛。「她是否知道……」
　　「她明白我們在幹什麼。細節……不知道。」
　　「她立刻就表示同意嗎？」
　　「我知道她最後是同意了，至少是同意假裝自殺，而且一定要保證讓你很快就能發現這是假的。」
　　我停頓了一下。「妳有沒有告訴她我想見她？」
　　「她知道我對這件事的看法。」
　　「我不値得她再想念，哪怕是一秒鐘。」
　　「只有當你這樣說的時候才是如此。」
　　我用吃蛋糕的叉子循著桌布上的圖案比畫著，決意作出一副堅決不相信的樣子。
　　「最初那一年妳是怎麼啦？」
　　「當時只是想幫助康奇斯度過以後的歲月。」她靜默了一刻，然後接著說，「我想告訴你的是，一切都是在一個週末開始的，更準確地說，是在負罪感中開始的一夜長談。我舅舅死後，比爾和我變得比較富有了。用今天的話說，我們當時的經歷是痛苦而難忘的，我們正在和莫里斯討論這件事的時候，實現了一些跨越，填平了一些鴻溝。在我想像中──難道你就不是這樣想像的嗎？──一切新發現都是這樣發生的，很突然，但很徹底。從此以後你就有責任把它們探索到極限。」
　　「還有它們的受害者呢？」
　　「尼古拉斯，我們的成功從來就不確定。你闖入了我們的秘密，現在你就像一種放射性物質，我們希望讓你保持穩定，但我們沒有把握。」她的眼睛盯著地面。「有人……和你所處的地位差不多……曾告訴我，說我像一口池塘。他想往我這池塘裡扔一塊石頭。在這種情況下，我表面上可能依然鎮靜，但內心未必如此。」
　　「我認為妳在處理此類事情時表現出高度智慧。」
　　「你過獎了。」她低下了頭。隨後她說，「下個星期我就要離開這裡了。每年秋天孩子們不在的時候都是如此。我不會躲起來，而是去做每年九月做的事情。」
　　「妳會跟……他在一起嗎？」
　　「是的。」
　　空氣中滯留著某種古怪的類似歉意的氣氛，彷彿她知道我所感覺到的莫名嫉妒的痛苦，而且不能否認我的痛苦是有道理的，不能否認我所懷疑的各種關係和共同的經歷都是存在的。
　　她看了看手錶。「天啊，實在很抱歉，岡希爾德和本吉會在金斯克羅斯車站等我的。那些可愛的蛋糕……」那蛋糕的顏色真是豐富，相當亮眼奪目，但卻令人討厭，我們壓根兒就沒碰過。
　　「我想我們花錢買的就是這份買而不吃的樂趣。」
　　她做個鬼臉表示同意，我向侍者招手要賬單。在我們等候的時候，她對我說：「有一件事我想告訴你，那就是過去三年中莫里斯有過兩次嚴重的心肌梗塞，因此也許不會有……明年。」
　　「是的，他告訴過我了。」
　　「而你卻不相信他？」
　　「不信。」
　　「你相信我嗎？」
　　我拐彎抹角地回答：「妳所說的一切都不能讓我相信，如果他死了，就不會有來年了。」
　　她摘下手套。「你為什麼這麼說？」
　　我衝著她微笑。她自己也笑了。她幾乎要說話，但又選擇了靜默。我想起了我不得不用在莉莉身上的那句話：離開角色。她母親的眼睛，透過它們，我彷彿看到莉莉的眼睛。迷宮。天賜特權，拒絕特權。休戰。
　　※※※
　　一分鐘後，我們沿著走廊向門口走去。這時迎面走來兩個男人。他們從我們身邊走過時，左邊的那位喘了一口氣。莉莉．德賽特斯停住了腳步，她顯然也感到非常意外。他穿著深藍色西服，繫蝴蝶領結，一頭發白的頭髮，紅潤的臉，一張似乎善辯的、性感的嘴。她迅速地轉過身。
　　「尼古拉斯，對不起，你能幫我叫輛計程車嗎？」
　　他的臉頗有男性特徵，像個高貴的男人。這次頗具戲劇色彩的偶然碰面，顯然是他沒有料到的。但這一見面勾起了他的早期回憶，他突然變得像個孩子似的。為了在他們身邊多逗留一會兒，我對那些走向茶室的人們表現得特別熱情禮貌。他握住她的雙手，把她拉到一旁；她則滿臉笑容，彷彿羅馬神話中的穀神回到了不毛之地。我不得不往前走，但到了走廊盡頭我又回頭看了一次。和他一起來的那個男人逕直往前走去，在茶室門口等他。他倆還站在那裡。我可以看到他眼角柔和的皺紋。她還在微笑，接受他的殷勤致意。
　　周圍沒有計程車，我就在路邊等著。我不知道他是不是轎子裡那位「頗有名氣的人」，我不認得他。我只注意到他對她的迷戀，他的眼睛只為她而存在，彷彿看到那張臉之後，他原先忙著的正經事情全都化為烏有了。一、兩分鐘後，她急匆匆地走了出來。
　　「要我順道載你一程嗎？」
　　她不打算做任何解釋，但她那神秘莫測的神情似乎是又一次告訴你，過分好奇是可鄙的。她這種態度實在令人憤怒。她的風度並不好，但她深諳什麼是好風度，能像一個工程師一樣駕馭它，能隨心所欲地調動我粗壯的身軀。
　　「不用了，謝謝。我要去雀兒喜【註：倫敦西南部一住宅區，為作家和藝術家的聚居地。】。」我不是要去那兒，但我想擺脫她。
　　我悄悄地觀察了她一會兒，然後說：「我過去常把一個故事同妳女兒聯繫在一起，現在我更常把它同妳聯繫在一起了。」她曖昧地微笑著。「這故事也許未必真實，但它是關於瑪麗．安托內特和一個屠夫的：屠夫帶著一群暴徒闖進凡爾賽宮的殿宇。他揮著一把切肉刀，喊著要砍瑪麗．安托內特的頭。暴徒們殺了侍衛，屠夫強行把皇室的門撞開，最後他衝進了她的臥室。裡面只有她一個人，站在一扇窗戶旁，再也沒有別人。一個手持大切肉刀的屠夫，一個皇后，就他們兩個人。」
　　「後來怎麼樣了？」我看到一輛計程車朝錯誤的方向開，便招手讓司機折回來。
　　「他跪倒在地，嚎啕大哭。」
　　她靜了一刻。「可憐的屠夫。」
　　「我相信那一定是瑪麗．安托內特說的。」
　　她看著計程車掉頭。「一切難道不都取決於屠夫為誰而哭嗎？」
　　我避開她的目光。「不，我不這樣認為。」
　　計程車靠著路邊停下來，我拉開了車門。她看了我一會兒，欲言又止，也可能是忽然想起了什麼。
　　「你的盤子。」她從籃子裡取出來給我。
　　「我盡量不打碎它。」
　　「它帶著我誠心的祝福。」她伸出一隻手來。「但艾莉森不是一件禮物。她需要你付出代價。」
　　「她已經報復過了。」
　　她正要放開我的手，但一聽我的話又握住了。「尼古拉斯，我還從未告訴過你，我和我丈夫互守的另一條誡命。」她說這句話的時候，臉上沒有微笑的表情，只是與我對視良久，隨後轉身鑽進了計程車。我注視著那車子，直至它駛過布朗普頓禮拜堂，消失在遠處。我沒有流淚，但是我想像，我可能跟那個可憐的屠夫盯著地上的奥比松地毯時一樣。
　　七十六


　　
　　我等待著。
　　無所事事的日子，實在令人難熬。康奇斯似乎得到艾莉森的默許，按照維多利亞時代已經過時的一種飲食道德觀行事：你想要再加點果醬，必須先吃大量麵包。你想享受美事，得先過一段枯燥乏味的日子。但是我早已過了理性思考的階段。此後的幾個星期，我的焦躁心情不但沒有減少，反而與日俱增。我不得不採用新的生活方式來與這種焦躁作鬥爭。幾乎每天晚上都要為自己找藉口穿越羅素廣場。我想我大概像水手的妻子和黑眼睛的蘇珊一樣，在丈夫遠航的日子裡會常常到碼頭上去，與其說是希望見到丈夫歸來，不如說是出於無聊。但是我等待的船從未顯露一絲燈光。有兩、三次我在夜間去了馬奇哈德姆，但是丁斯福德公館和羅素廣場一樣，都是一片漆黑。
　　其餘的時間，不是看電影就是看書。書則專挑毫無意義的看，因為在那一段時間，我看書的目的只是為了讓自己的腦子麻木。我常常在夜裡開車到我不想去的地方──牛津、布萊頓、巴斯。如此長時間開車，可使我的心境趨於平靜，而且這樣驅車狂奔，會讓我覺得像是在做件有意義的事。我駕車經過一座座沉睡的城鎮，總是到深夜才回頭，直到黎明時分才疲憊不堪地開進倫敦，然後睡到下午四、五點。
　　※※※
　　我不僅是百無聊賴需要鎮靜下來。遠在和莉莉．德賽特斯見面前，我就已經有另外一個問題存在了。當我醒著的時候，我會到索霍區【註：英國倫敦一地區，多夜總會及外國飯店。】或雀兒喜消磨大量時間。那些地方不是處男或未婚男人應該去的，除非他十分迫切地想考驗自己的堅貞。因為那裡是充滿妖魔的森林：希臘街上滿是塗脂抹粉站在門口的老妓女；而金斯路的「模特兒」和低級雛妓更富刺激性，同樣唾手可得。不時地，我可以見到能引起我的性慾的女孩，起初我還想把這種念頭壓下去，後來乾脆就坦然承認了。如果我在有可能成其美事的情況下堅定地退出或者故意視而不見，那是有各種不同的原因的，但是這些原因多半出於自私而不是高尚。我要向他們表明──如果他們有眼睛能看到的話，可我從不能確定他們沒有眼睛──沒有風流韻事我也能活下去；同時我也想對自己表明這一點。我還想拿這個當作武器去面對艾莉森。如果必須動用鞭子的話，這可就是鞭上加鞭了。
　　不過實際情況是，我對艾莉森有了一種新感覺，而這反覆出現在我心裡感覺完全與性無關，它或許與我對英國和英國人的疏遠、我那種不屬於任何人種、一直在流亡的感覺有關。雖然我知道自己每天晚上都可以和不同的女孩睡覺，但我還是渴望見到艾莉森。此刻，我想從她身上得到的是別的東西，不管那東西是什麼，也只有她才能給我。這就是現在和以前的區別所在。誰都可以給我性的滿足，但是只有她才能給我……這東西我不能稱之為愛，因為我認為它是一種實驗，甚至在實驗的實質部分開始之前，就取決於諸多因素：她悔罪的程度、她坦白的徹底程度、她能在多大程度上說服我她還愛著我，而她的背叛是她的愛所造成的……等等。我對上帝的遊戲的感覺，和人們對有靈性的宗教既迷戀又嫌惡的複雜心情一樣，我知道裡面「一定有名堂」，但是同樣確切地知道自己不是那種信仰宗教的人。此外，我對愛和性之間的區別看得更清楚，而且知道由此而得出的邏輯結論，當然不可能使我進入忠貞的境界。從某種意義上說，德賽特斯夫人一直對我談到應該把生殖器官的活動和心的活動截然分開，但對我來說，這無異於是在對皈依者說教。
　　但是在我心靈深處還是有些東西在隱隱作祟。我可以吞下她的故事，但是它在我的胃裡一直翻騰著。它嘲弄著比習俗慣例和公認的觀念更深刻的東西；它嘲弄著一種固有的意識，那就是我必須在艾莉森身上找到我所需要的一切，如若不能，那就不僅僅是道德觀或好色的問題了。我無法界定它是什麼，但它既是生物的又是難以理解的，而且與想像和死亡有關係。也許莉莉．德賽特斯已經開始前瞻二十一世紀的性道德觀，但是還缺了點什麼。我以為，是缺少至關重要的防衛措施，甚至，我懷疑自己已經前瞻到二十二世紀了。
　　這些東西想起來容易，但是要在仍然屬於二十世紀的今天付諸實踐可就難了。我們的本能表現得比過去更加赤裸裸，我們的情感和意志變化也比過去更快。維多利亞時代像我這樣的年輕人，等待自己所愛的人等上五十個月也會覺得無所謂，五十天就更不在話下了。他們也絕不會讓不貞的思想玷污自己的頭腦，更不會用行動去玷污自己的身體。我早上起床時可能還是維多利亞青年的心態，但是到了中午，在書店裡，一個漂亮的女孩站在我旁邊時，我馬上就會對我並不相信的上帝禱告，千萬別讓她轉過頭來對我笑。
　　有一天晚上，在貝斯沃特，有一個女孩真的笑了。她不必轉身。當時是在一家咖啡館裡，我一邊吃飯，一邊看著她和對面的一個朋友在談話。她雙臂裸露，雙乳呼之欲出，看上去像義大利人，有著黑頭髮、母鹿般的眼睛。朋友走了之後，女孩往後一靠，對著我微笑，非常坦誠，也很友好。她不是輕佻的女孩，只是在向我表示，如果你想跟我談話，那就請吧。
　　我於是笨拙地站起來，在門口尷尬地站了一分鐘，等候女服務員來取錢。我之所以覺得窘迫主動退出，部分原因是出於妄想症。女孩和她的朋友是跟在我後面進來的，他們坐的地方是不容我不看到的。不過這也實在太荒唐了，我開始感到我所碰到的每一個女孩都是受雇來折磨和考驗我的。每當我要進入咖啡館或餐館的時候，我都要先透過玻璃察看一番，是否能找到一個角落，讓那些令人討厭的人看不見，同時也聽不到他們的聲音。我的行為變得越來越滑稽，而對造成這種局面的環境也越來越感到憤怒。這時嬌嬌來了。
　　那是九月份的最後一個星期，是我最後一次和莉莉．德賽特斯見面之後的兩星期。有一天傍晚，我百無聊賴，便去電影院看雷內．克萊爾【註：1898-1981，法國電影劇作家和導演。】的影片「義大利草帽」。一進到電影院，我不假思索就在一個人身邊坐下來。從各種呼哧呼哧的沙啞呼吸聲中，我猜測身邊這個人應該是女性。半小時後，她轉過臉來向我借火，我才發現她有張圓臉，沒有化妝，棕色的頭髮在腦後梳成辮子，眉毛濃濃的，手指夾著一截菸頭，指甲很髒。燈光亮了，我們在等下一部片的時候，她想和我攀談，但是技巧很不老練，甚至挺笨拙的。雖然她穿著牛仔褲，搭配一件骯髒的高圓翻領灰色毛衣，外面套一件式樣很老氣的男性連帽粗呢風衣，但是她有三種奇特的與性無關的魅力：一臉綻開的笑容，沙啞的蘇格蘭口音，孤獨邋遢的氣質，我立即看出她是一個跟我志趣相投的人，稱得上是一個現代梅休【註：Ｈ．梅休（1812-1887），《笨拙》週刊創辦人，英國新聞記者和社會學家，代表作有《倫敦的工人和倫敦的窮人》四卷。】。不知怎麼的，她的笑容顯得不真實，像牽線木偶似的，而垂頭彎腰地坐著時，又像個情緒低落的胖男孩。她想打探出我是幹什麼的、住在哪裡，但未能得逞。也許是因為她笑得像青蛙，也許是因為即使出點小差錯也不會導致什麼危險，她顯然不是來考驗我的，於是我問她是否想去喝杯咖啡。我們到了一家咖啡館。我肚子餓了，便說想吃些義大利細麵條。起初她不肯吃，隨後她承認，自己已把最後的一點錢都花來看電影了，於是開始狼吞虎嚥起來。我的心裡漸漸充滿了對不會說話的動物的憐憫。
　　我們又去了一家酒吧。看樣子她是兩個月前從格拉斯哥【註：英國蘇格蘭最大的城市和港口。】到這裡來學藝術的。在格拉斯哥時，她曾參加過一個思想偏激的「塞爾特─波希米亞」的怪誕組織，現在成天都在咖啡館和電影院裡打發日子，有時就「靠朋友的一點幫助」過日子，她甚至已經把「藝術」放進了自己的行囊，在外地成為一個永遠的流浪者。
　　我越來越堅信自己和她在一起不會有越軌行為，這也許就是我這麼快喜歡上她的原因。她能給我帶來樂趣，人有性格，聲音沙啞，沒有普通的女子氣，而且她一點也不覺得自己可憐，所以特別具有像男人般的魅力。後來我開車送她回諾丁山，她在那裡租了一間公寓。她顯然以為我這麼做是想跟她睡覺，但她這種想法立即被我打消了。
　　「這麼說，我們就不會再見面了。」
　　「我們還可以再見面。」我望著她矮胖的身子。「妳多大了？」
　　「二十一歲。」
　　「胡說。」
　　「二十。」
　　「十八吧？」
　　「去你的。我足足二十歲。」
　　「我有個要求。」她冷冷笑了。「對不起，是一個建議，其實我正在等一個人……一個女孩……從澳洲回來。往後兩、三個星期裡我很需要有個夥伴。」她咧開嘴大笑起來。「我是在為你提供一份工作。在倫敦就有這樣的機構，專門為人家提供護送者和夥伴。」
　　她還在笑。「我很希望你能跟我上去。」
　　「不，我提出的條件是認真的。妳的漂泊是暫時的。我也是。咱們就一起漂泊吧……一切開銷我來支付。沒有性關係，只是夥伴關係。」
　　她摩擦著手腕的內側，又綻出笑容，聳聳肩，似乎再發一次瘋也無關緊要了。
　　※※※
　　我開始和她有了來往。如果他們還在對我進行監視，那是他們的事情了。我認為這對促成事態反而有所幫助。
　　嬌嬌是個怪人，像雨一樣嚴肅──像倫敦的雨，因為她很少非常乾淨過──完全沒有野心或卑劣行徑，她完全投入了我為她指定的角色。我們一起輕輕鬆鬆地逛電影院、逛酒吧、逛展覽館，有時一整天都待在我的住處。但是從不例外的是，每天我都在夜裡某一時刻送她回她的房子。我們常常坐在桌旁看報看雜誌，一看就幾個小時，不說一句話。七天以後，我覺得我已經認識她七年了。我每星期付給她四英鎊，也曾說要給她買些衣服，並為她支付數目不大的房租，但她只接受我在馬克斯和斯本塞斯連鎖店買的一件緊身內衣，此外別無他物。她忠實地履行著自己的職能，把看我們的每一個女孩子都打發走；我則對她近乎瘋狂地忠誠，那是從另一個女人身上轉移過來的。
　　她總是很平和，像一條忠實的狗，哪怕是給牠最小一塊骨頭，牠都感恩戴德。她很有耐心、不生氣、很隨和。我拒不談及艾莉森，也可能是嬌嬌不再相信有這樣一個人，她以包容一切的大度接受了我「有點精神失常」的事實。
　　十月的一天晚上，我知道自己睡不著，便提議帶她出去玩，她想去哪裡都可以，只要在一夜車程之內就行。她考慮了一下，說天曉得為什麼，她就想去巨石陣【註：史前巨石建築遺址，位於英國南部索爾茲伯里附近。】。於是我們驅車前往巨石陣，在影子依稀的巨石周圍散步。已是凌晨三時，寒風吹拂，頭頂上行雲如流水，我們沐浴在月光中，不時聽見紅嘴鷗的叫聲傳來。後來我們坐在車裡吃巧克力，我只看得見她的臉，看到她那黑色斑點似的眼睛，還有如同純真小狗般的笑臉。「妳為什麼笑嘻嘻的，嬌嬌？」
　　「因為我快樂。」
　　「妳不累嗎？」
　　「不累。」
　　我側過身子，吻了她的鬢，這是我頭一次吻她。隨後，我發動了車子，不到一會兒，她就睡著了，並且慢慢地斜靠在我的肩上。她睡著的時候顯得很年輕，只有十五、六歲的樣子，而她那幾乎從來不洗的頭髮有時會飄拂到我的臉上來。我對她的感覺和肯普給我的感覺幾乎完全一樣：充滿感情，但沒有一點性慾。
　　※※※
　　不久後的一個晚上，我們一起去看電影。肯普以為我瘋了，竟和這樣一個醜陋不堪的無業遊民睡在一起，我也不想向她解釋真實情況。但她也為我有了一點正常的跡象而感到高興，便和我們一起去。看完電影，我們又都回到她的「畫室」裡，坐下來痛飲可可和一瓶沒有喝完的萊姆酒。大約一點鐘，肯普把我們趕出去，因為她要睡覺了，其實我也想睡了。我和嬌嬌一起出來，站在正門旁邊。這是入秋以來第一個真正寒冷的夜晚，而且還下著大雨。我們站在門邊往外看。
　　「我就在樓上你的椅子上睡吧，尼古。」
　　「不，別這樣。妳在這裡等著，我去開車來。」我總是把車停在前面的一條小街上。我上了車，發動起來，向前開，但沒走多遠，前輪竟像煎餅一樣扁了。我冒雨下車察看輪胎，詛咒了幾聲，然後到後行李箱去找幫浦，找不到。已經有一個星期或更長時間沒用它了，也不知道是什麼時候被偷走的。我啪的一聲猛地把箱蓋蓋上，跑回門口。
　　「輪胎他媽的漏氣了。」
　　「太好了。」
　　「謝謝妳。」
　　「別像個鄉巴佬似的，我可以在你的舊扶手椅上睡。」
　　我想把肯普叫醒，但又想到她醒來一定會破口大罵，於是打消了這個念頭。我們爬上樓梯，走過靜靜的縫紉室，來到我的房間。「這樣吧，妳到床上去睡。我就睡在這兒。」
　　她用手背抹了抹鼻子，點點頭。上過廁所之後，她走進臥室，躺在床上，把連帽粗呢舊風衣拉過來蓋上。我心裡對她非常惱火，但覺得累了，於是把兩張椅子併在一起，躺了下來。五分鐘後，她出現在兩個房間之間的門口。「尼克？」
　　「嗯」
　　「來吧。」
　　「去哪裡？」
　　「你知道。」
　　「不。」
　　她默默地在門口站了一會。她有仔細考慮開場白的習慣。
　　「我要你來。」令我震驚的是，以前我從未聽到她用第一人稱說過「要」做什麼。
　　「嬌嬌，我們是好朋友。我們不能一起上床。」
　　「只是在一起睡覺。」
　　「不。」
　　「就一次。」
　　「不。」
　　她那穿著藍色套衫和牛仔褲，胖乎乎的身子立在門口，心裡一定在暗暗地責備我。外面的燈光扭曲了她身邊的影子，把她的臉游離出來，看上去像蒙克【註：Ｅ．蒙克（1863-1944），挪威著名油畫家和版畫家。】的一幅版畫，臉上的表情像嫉妒，像羨慕，又很清純。「我很冷。」
　　「把毛毯蓋上。」
　　她又堅持了一分鐘之後，我聽到她又爬回床上去了。過了五分鐘，我覺得自己的脖子發硬。
　　「我在床上，尼克，你可以睡在我上面。」我深深吸了一口氣。「你聽得見嗎？」
　　「聽得見。」
　　靜默。
　　「我以為你睡著了。」
　　大雨傾盆，流入街道的排水溝。房間裡彌漫著倫敦夜晚濕潤的空氣。一片孤寂。如同在冬夜裡。
　　「我可以進來把煤爐點上嗎？」
　　「天啊！」
　　「我不會吵你的。」
　　「謝謝。」她走進我的房間，我聽見她畫了一根火柴。煤氣啪地一聲打開，開始發出嘶嘶聲。粉紅色的光焰充滿了整個房間。她很安靜，但是過了一會兒，我做了點讓步，坐了起來。
　　「別看！我身上沒穿衣服。」但我看了。她站在火爐旁，穿著一件超大號的男式背心。在煤氣燈光的輝映下，我看見她幾乎稱得上漂亮，至少明顯可以看得出是個女人，這種震驚令我有點不快。我轉過身，伸手去取一支香菸。「嬌嬌，妳聽我說，我不會這樣做。我不會和妳發生性關係。」
　　「我沒有想過要穿著衣服爬到你乾淨的床上去。」
　　「暖和夠了就回到妳的床上去。」我的菸已經抽去了半支。
　　「一切都因為你對我太好了。」我不回答。「我也想對你好，作為回報。」
　　「如果只是這樣，妳就別操心了。妳什麼也不欠我。」
　　我瞥了她一眼。她坐在地板上，胖乎乎的後背對著我，抱著雙膝，眼睛盯著火爐。又是一陣靜默。
　　她說：「不只是那樣。」
　　「快去把衣服穿上，要不就回到床上去，這樣我們才好說話。」
　　煤氣不斷發出嘶嘶聲。我又點了一支香菸。「我知道為什麼。」
　　「那就告訴我。」
　　「你以為我染上你們倫敦的一種髒病。」
　　「嬌嬌。」
　　「也許我真染上了。你根本用不著生病，也可以帶著病菌到處跑。」
　　「住口。」
　　「我只是說出了你心裡的話。」
　　「我從沒這樣想過。」
　　「我不怪你。我一點也不怪你。」
　　「嬌嬌，閉嘴。閉上嘴。」
　　靜默。
　　「你就是想讓你們蘇格蘭人漂亮的陰囊保持乾淨。」
　　她光著腳啪啪啪地從地板上走過。臥室的門砰地一聲關上，然後又突然打開了。過一會兒，我聽到她的抽泣聲，不禁開始詛咒起自己的愚蠢，詛咒自己當天晚上沒有注意到各種跡象──她不僅洗了頭髮還梳成了馬尾巴，而且臉上還閃現著一、兩個奇特的表情。這時，我突然有種可怕的幻覺：一陣嚴厲的敲門聲之後，艾莉森就站在門口。同時我也感到震驚，嬌嬌從不罵人，她使用的委婉言辭向來多過於一個比她多受五十倍尊重的女孩。可是她的最後一句話傷害了我。
　　我躺了一會兒，接著便走進了她的臥室。煤氣火爐把房間烤得暖融融的。我把被子拉上來，蓋住她的雙肩。「嬌嬌，妳可真愛開玩笑。」我撫摸著她的頭，另一隻手緊緊抓住被子，生怕她突然撲進我的懷裡。她開始抽鼻子，我遞給她一條手帕。
　　「我可以跟你講點什麼嗎？」
　　「當然可以。」
　　「我從沒幹過那種事，從沒和男人上過床。」
　　「天啊。」
　　「我同出生那天一樣潔白。」
　　「為此你應該感謝上帝。」
　　她轉身仰躺著，眼睛向上盯著我看。「難道你現在不要我嗎？」
　　她這句話在一定程度上玷污了前面兩句。我摸摸她的臉頰，搖搖頭。
　　「我愛你，尼克。」
　　「嬌嬌，別這樣，妳不應該這樣做。」
　　她又哭起來。我生氣了。「看來，這一切都是妳預先策劃好的？故意把我的汽車輪胎放了氣？」我想起來了，肯普在泡可可的時候，她曾藉口上樓，結果是偷溜出去。
　　「我控制不住自己。我們去史前巨石群的那天晚上，回來路上我也根本沒睡，只是坐在你身邊裝睡。」
　　「嬌嬌，我可以給妳講一個從未告訴過任何人的故事嗎？可以嗎？」
　　我用手帕輕輕點了點她的眼睛，坐在床沿上，背對著她，開始講起來。我告訴她有關艾莉森的一切，我是怎麼離開她的，還毫無保留地對她講了希臘的情況。雖然我沒有告訴她我與莉莉浪漫關係的實際經歷，但是感情經歷我都講了。我對她講了我們一起去帕納塞斯山玩的情形，也講了我所犯的過錯。我把故事一直講到這時刻，講到嬌嬌本人，講到我為什麼與她交朋友。她是我可以對之懺悔的最奇特的牧師，但不是最壞的，因為她寬恕了我。
　　如果我一開始就把這些情況都告訴她，她就不至於對我想入非非了。
　　「對不起，我真是瞎了眼。」
　　「我無法控制。」
　　「對不起，真對不起。」
　　「喲，我只不過是一個從格拉斯哥來的笨笨的青少年。」她一本正經地望著我。「我才十七歲，尼克，剛才我對你撒了謊。」
　　「如果我給妳路費，妳願意──」但是她立刻搖頭。過了數分鐘的沉默。在那幾分鐘裡，我想到了唯一重要的事實，唯一重要的道德，唯一重要的過錯，唯一重要的罪過。我和莉莉．德賽特斯在博物館見面結束的時候，她對我講了她自己的故事版本，我只把它當成是一種回顧，是對我的過去和我講述的有關屠夫的趣聞的評論。但是現在我明白了，她的話都是針對我的未來。
　　在此時刻，我所經歷的一連串遭遇已經凌駕了《聖經》的十誡。十誡對我來說，向來沒有什麼意義，也就是說，除了一種要我遵從的影響力之外，沒有別的。但是坐在那間臥室裡，望著爐火映照在門邊的側壁上，一直看到客廳裡，我知道自己終於開始感受到這種凌駕於十誡的力量。我知道在某個時刻我必須有所選擇，而且日復一日地做這個選擇，儘管我無法一直保持下去。而這事情就如同康奇斯曾經談及的槓桿的支點問題，那就是一個人得到未來的機遇時刻。我也知道，這一切都是和艾莉森緊密聯繫在一起的；我既選擇了她，往後就必須做到每天都繼續選擇她。成年期就如同一座山，我正站在被冰雪覆蓋的峭壁底下，站在這根本不可能爬上去的地方：❖你不可造成不必要的痛苦❖。
　　「可以給我一支菸嗎，尼克？」我去給她拿一支菸來。她躺在床上吞雲吐霧，臉頰上不時露出紅暈。她注視著我。我握著她的手。「妳在想什麼，嬌嬌？」
　　「假如她……」
　　「不回來？」
　　「是的。」
　　「那我就娶妳。」
　　「說謊。」
　　「叫妳生一大堆胖娃娃，胖乎乎的臉，笑起來像猴子。」
　　「哦，你真是個殘忍的怪物。」她盯視著我。一種沉靜、抑鬱、淡淡的柔情。我還記得，去年十月在貝克街的那間屋子裡，我也曾以這種方式陪艾莉森坐著。這記憶本身以最簡單最發人深省的方式告訴我，我已經改變了很多。「總有一天，會有一個比我好得多的人娶妳。」
　　「她和我有相似之處嗎？」
　　「有。」
　　「原來如此。我就知道是這樣。可憐的女孩。」
　　「因為妳們兩個……都與眾不同。」
　　「每個人都是獨一無二的。」我走出去，往停車處的計時器裡投一先令，然後走回來，回到兩個房間之間的門口。「嬌嬌，妳應該住郊區。或者在一家工廠工作。或者上公立學校。或者在大使館裡吃晚餐。」
　　一列火車從尤斯頓方向呼嘯著朝北開。她轉身，掐滅了菸頭。
　　「我希望我長得很漂亮。」她把被子拉上來，蓋住了自己的脖子，似乎是在遮醜。
　　「漂亮只是附加的東西，就像禮物的包裝紙，並不代表禮物本身。」
　　許久的沉默。虛假的謊言。但要用什麼來打破這一切？「妳會忘掉我。」
　　「不，不會。我會記得你。永遠記得你。」
　　「不是永遠，可能只是偶爾想起。」她打了個呵欠。「我會記得你。」幾分鐘後，她又說：「在老舊、散發出臭氣的英格蘭。」禮物彷彿已變得不再那麼真實，而只是童年時期的夢想。
　　七十七


　　
　　早晨六點過後，我才睡著，而且還醒來好幾次。最後，直到十一點，我才決定面對這一天。我走到臥室門口。嬌嬌已經走了。我到兼做浴室的廚房裡看了一下，見她用一點肥皂在鏡子上塗了三個「Ｘ」、一個「再見」和她的名字。正如她不經意地闖入我的生活一樣，她又不經意地悄悄溜走了。廚房的桌子上放著我的汽車幫浦。
　　樓下傳來了縫紉機低沉的嗡嗡聲、女人們的說話聲，還有收音機裡老舊的樂聲，這一切都使得我倍感孤寂。
　　等待。總是在等待。
　　我靠在舊的木頭瀝水板旁邊喝雀巢咖啡，吃著發潮的餅乾。還是一樣，又忘了買麵包了。我望著一個裝麥片的空袋子，上面呈現出一個令人噁心的畫面：一個快樂而「一般」的家庭圍坐在早餐桌旁，皮膚黝黑而風趣的父親、年輕漂亮的母親、小男孩和小女孩，完全是一個夢幻世界。我象徵性地吐了口唾沫。總覺得在這種虛假的表象背後一定存在著某種事實：例如對秩序及和諧的渴望、想要超脫所有的膽怯跟其他人一樣、希望有人來關照自己的洗衣服問題、釘子掉了能有人給縫上、動情期能得到性滿足、會有很多人認識自己、有人來做像樣的飯菜……諸如此類自私的需求。
　　我又沖了一杯咖啡，心裡暗暗詛咒著他媽的艾莉森這個婊子。我為什麼要等她？天下如此之大，為什麼要選擇在倫敦？比起歐洲其他任何一個城市，倫敦每一英畝土地上有著更多熱切期待的女孩，更漂亮的女孩。大群大群躁動不安的女孩子來到倫敦，就是為了被騙走，被剝光衣服，某一天早上在一個陌生人的床上醒來……
　　還有嬌嬌，她是我在這個世界上最不願意傷害的一個人。我彷彿一腳踢在一隻饑餓的雜種狗可憐的瘦肋骨上。一種源自自厭和憤恨的強烈反應攫住了我。我有生以來一直是堅定的叛逆性格，但是現在我軟化了，比過去任何時候更遠離自由。我想到沒有艾莉森的生活，不由得一陣激動；想到可以再度雲遊於藍天之下……雖然孤獨，但是自由。我這樣做甚至可以說是高尚的，因為我動輒得咎，老是被譴責給別人製造了痛苦。也許我會到美洲去，到南美洲去。
　　有了自由，就可以隨意進行選擇，並且付諸行動，就像在牛津時那樣，聽任自己的本能和意志支配，憑著心血來潮我行我素，獨自闖入一種新的環境之中。我必須去尋找自己的機會。我必須打破消極等候狀態。我穿過死氣沉沉的房間。中國式風格的小盤子掛在壁爐上方；既井井有條又混亂不堪的家庭生活，無異於被禁閉在囚室裡。外面還在下雨，天灰濛濛的，雨絲正飛舞著。我朝下望著夏洛特街，決定立即離開肯普的家，就在當天離開，這樣還可以向自己證明我仍有行動力，還能承受折騰，我是自由的。我下樓去見肯普。她冷冷地接受了我對她宣佈的計畫。我不知道她是否了解嬌嬌的情況，只是跟她提了一個藉口，說是想到鄉間去租一處農舍，因為我要寫作。對此她很不屑，眼神中露出一絲冷漠的輕蔑。
　　「搞上了嬌嬌，對嗎？」
　　「不。我們的關係結束了。」
　　「是你要結束的。」
　　她了解嬌嬌的情況。「對，是我要結束的。」
　　「在貧民窟裡住厭了，我早知道你會這樣的。」
　　「再想想吧。」
　　「你和那樣一個可憐的小東西交朋友，天曉得為什麼。當你確信她已經全身心愛上你了，你又裝出一副紳士派頭，一腳把她踹了。」
　　「看妳說的──」
　　「別騙我了，年輕人。」她坐得方方正正，一副毫不寬容的樣子。「得了吧，回你的老家去吧。」
　　「我他媽的沒有家，看在主的分上。」
　　「你還是有家的。他們稱之為資產階級。」
　　「妳就別再提這個了。」
　　「這種情況我見過一千次了。你發現我們是人，嚇壞了。」她帶著令人難以忍受的輕蔑神情又補充了一句，「這不是你的錯。你是論證過程的受害者。」
　　「妳就是最令人討厭的老──」
　　「夠了！」她轉過身去，似乎毫不在意。她的生活彷彿和她的小公寓一樣，充滿了失敗，充滿了雜亂和無序，她需要調動自己的全部精力才能生存下去。她煩躁地走向放著顏料的桌子，開始塗鴉。
　　我從她那裡出來，但還沒有走到通向底層的樓梯間，她又跑出來對我大喊大叫。
　　「我有話對你說，你這個自鳴得意的雜種。」我回過頭來。「你知道那個可憐的孩子會是什麼樣的命運嗎？她會繼續這樣玩下去，你知道是誰讓她墮落下去的嗎？」她用一隻手指指著我，使她對我的指責顯得更加冷酷。「就是你這個聖人尼古拉斯．爾夫先生。你這個紳士。」這最後一個字眼似乎是我從她嘴裡所聽過最髒的話。她的目光燒灼著我。然後她走回房裡，使勁把門關上。我一時之間進退不得，處於莉莉．德賽特斯和肯普間，就有如介於錫拉巨岩和克利迪斯大漩渦之間，終究要被吸下去的【註：義大利西西里海域墨西拿海峽中，著名的克力迪斯大漩渦對面的巨岩則為錫拉巨岩。】。
　　我懷著冷漠憤怒的心情收拾行李，心中想像著與肯普進行激烈爭吵，而自己完全占上風。這同時我順手將牆上的掛盤從釘子上摘下來，一不小心，盤子滑落，砸在煤爐的邊緣上剎那間，它從中間裂成兩半，躺在壁爐邊的地板上。我跪下來，眼淚就要奪眶而出，但我狠勁地咬緊嘴唇忍住淚水，捧起了掛盤的兩塊殘片，甚至不想把它們拼在一起。樓梯上這時響起了肯普的腳步聲，我也不想動，直到她進來了，我還是跪在那裡。我不知道她上來要說什麼，但是她看了我的臉色之後，沒有把話說出來。
　　我把兩塊殘片輕輕往上一舉，讓她看一看發生了什麼事。我的一生，我的過去，我的未來。不但是國王的全部馬匹，還有國王的全體人員。
　　她沉默了好一陣子，注視著眼前的一切：裝了一半的箱子，桌上雜亂的書和紙，自鳴得意的雜種，落魄的屠夫，跪在壁爐旁的地板上。她說：「天哪。你這樣的年紀。」
　　※※※
　　於是我在肯普那裡繼續住下來。
　　七十八


　　
　　對一個缺乏英雄特質的人來說，只要有一點儘管是最微不足道的小希望，都還是足夠讓他繼續活下去。我們的時代說，扔下他，把他放在人類歷史的長河中，把他放在十字路口上，放在進退兩難的困境之中，他可能失去一切，但也可能贏回來更多。我們也說，讓他活下去，但是不給他方向，不給他報償，因為我們也在等待，我們也在電話從來不響的孤寂房間裡等待，等待這個女孩，等待這個真實的存在，等待這個人類的結晶，這個迷失在想像中的現實歸來。然而，說她會回來卻純屬一派謊言。
　　但是這個迷宮沒有中心點。一個結局只不過是一個個連續過程中的一點、一聲剪子的喀嚓聲。班尼迪克最終吻了比阿特麗絲【註：班尼迪克是莎士比亞戲劇《無事生非》中的男主角之一，曾宣稱抱獨身主義，但後來卻與唇槍舌劍的對手比阿特麗絲結婚。】，但是十年以後呢？還有艾爾辛諾【註：《哈姆雷特》一劇的故事背景地。】，這個地方在來年的春天又是什麼景貌呢？於是我又等了十天。但是此後若干年事情將會如何發展，我卻看不見任何徵兆。這又是另一個謎。
　　※※※
　　又過了十天，電話從未響過。
　　十月的最後一天，也就是萬聖節前夕，肯普讓我陪她出去作星期六下午的散步。我本來應該懷疑到此舉非同尋常，但是那一天恰好天氣極好，天空像來自另一個世界的春天，藍得像飛燕草的花瓣，樹木有褐色的、琥珀色的、黃色的，空氣像在夢幻中一樣寧靜。
　　此外，肯普已開始像母親一樣照料我。這個過程當然免不了許多粗言野語和粗暴態度，因此我們之間的關係，表面與實質是相反的。但是如果我們公開這樣說，如果我們不再假裝這種關係不存在，這一層關係也就被破壞掉了。從某種奇特的意義上說，這種假裝似乎已經成了我們之間情感關係的一個組成部分。我們不公開聲稱彼此相互喜歡，表明我們之間關係微妙，因為這種微妙的關係恰恰可以證明我們的確相互喜歡。也許是肯普在那十天裡讓我感到快樂一些，也許是嬌嬌的餘波未平（嬌嬌是最不像天使的天使，由於一個偶然的機會，她從一個更美好的世界走進了我的生活），也許只是一種感覺，覺得自己可以比當時所想像的等候得更長久一些。不管是哪一種因素在起作用，反正我的內心已經發生了某種變化；我仍然還是笑柄，但意義已經不同了。我終於接受了康奇斯的真理，尤其是他通過莉莉這個人物表述的真理。我慢慢學會了微笑，而且是康奇斯所說的那種特殊意義上的微笑。你可以表示認可，但仍無法寬恕他；你可以做出決定，但是不發佈這個決定。
　　我們朝北走，穿過尤斯頓路，沿著外圍進入攝政公園。肯普穿著黑色便褲、一件骯髒的舊毛衣，手裡夾著一支香菸。公園裡到處都是綠色，數不清的人群、情侶、家庭，還有牽著狗的獨身者。各種色彩在看不見的秋霧中變得柔和、清純、賞心悅目，像布丹【註：Ｅ．布丹（1824-1898）最早在室外對景寫生的法國風景畫家之一。】的一幅風景畫。
　　我們緩緩前行，滿懷喜悅地看鴨子嬉戲，對曲棍球選手則投去輕蔑的一瞥。
　　「尼克小子，」肯普說，「我很想簡單喝個什麼東西。」
　　這對我應該是一種提醒，我發現連她的頭髮都需要喝點什麼飲料。
　　我們走進一個茶亭，排了隊，找到半張空桌子。然後肯普離開我，上廁所去了。我從口袋裡掏出一本平裝書。這時，同桌的那一對情侶挪到別桌了。周圍充斥著嘈雜、混亂的聲音；放眼望去，淨是廉價的食物，點餐的隊伍也已經排到櫃檯前。我猜，肯普上廁所恐怕也得排隊。接著，我把所有的注意力全投進書裡了。不久後，我注意到同桌斜對面，靠最邊側的位子上坐了一個人。她十分文靜，十分簡樸。她低頭看桌子，不看我。我扭轉身子到處尋找肯普，但是我知道她已經回家去了。
　　她還是一聲不吭，在那裡等待著。
　　長久以來，我期望著那個人會以突如其來的方式出現在我面前，或者以某種神秘的方式來看我，以象徵性的、甚至真實的方式重新回到現代的塔爾塔羅斯，回到這個懲罰惡人的地獄中來。但此時我望著她，卻說不出話來，而她也不別過頭來看我──我這才明白，這就是她唯一可能做到的回歸方式。她把回歸的地點選擇在一個最普通的地方，這個倫敦最普通的地方，如同小麥一樣平常而乏味的地方。既然她是以一個實體的形象回歸，那她也會以原本的身分存在，但是不知怎麼地，我竟覺得她變高了，像個外地人，甚至還帶著另一個世界的氣息；雖然她是從她身後的人群中來的，但又不是他們當中的一分子。
　　她身上穿了一件有著精緻圖案的呢絨套裝，在秋天裡混雜著冬天的味道；頭上則像農民一樣，包著一條深綠色的頭巾。她端端正正地坐著，兩手一本正經地放在膝蓋上，彷彿已經完成了任務；而這個任務就是：讓我知道她來了。接下來該怎麼做，就全看我了。但是到了這個時刻，我卻什麼也不能做，什麼也不能說，什麼也不能想了。我曾經對我們再次見面的場景做了太多種的想像，但是沒有一種是這個樣子。於是，我乾脆只顧看自己的書，裝作不想再跟她有任何關係了。走道的另一邊坐著一家人，不知他們是過分好奇還是近乎癡愚，竟然看著我們這邊的情況，露出不屑的神情。我憤怒地抬起頭來，瞪了他們一眼──終於，她也十分迅速地瞟了我一眼，時間雖然極為短暫，但是恰好看到我怒視那一家人的表情。
　　接著，她沒有任何預警，站起身來走了。我看著她在桌子之間穿行：她的身材雖然矮小，但是她那看上去似乎有點鬱鬱寡歡的矮小和苗條，卻自然形成了一股性感的魅力。我看見另一個男人目送她出了門。
　　頓時，我目瞪口呆，心裡忐忑難安。幾秒鐘後，我起身去追她，一路上不斷粗暴地把擋路的人推開。她正慢慢地穿過草坪，向東走去。我走到她身邊，她只用眼睛餘光象徵性地瞥了一眼我的腳。我們仍然一言不發。突然間，我有一種被捉姦的感覺，儘管我們都穿著衣服，但我對自己穿什麼、相貌如何卻完全失去了興趣……覺得自己竟染上了肯普和嬌嬌的神秘色彩；此刻在她身邊，我覺得自己很粗俗，並感到十分惱怒，認為她沒有權利像個講究穿著、鎮定自若的年輕中產階級太太重新出現在我面前。她似乎是有意要在我面前顯示，我們兩個人的角色和命運已經轉換過來了。我環顧四周，人很多，但距離太遠，很難看清楚有哪些人。這裡是攝政公園。而我們兩人上一次的相見，有著丁香花的香味，複雜而難以揣度的心緒；一個是年輕的負心漢，另一個則是他的情人。
　　「他們在哪裡？」
　　她稍一聳肩。「就我一個人。」
　　「這不可能。」
　　我們悶不吭聲，繼續往前走。她揚起下巴向我示意：林蔭道旁有一張沒人坐的長凳。此刻在我眼中的她，已變得十分陌生，彷彿是真的來自陰曹地府，那麼冷漠，那麼鎮靜。
　　我跟著她走到長凳邊。她坐在一端，我坐在中間，臉朝著她，盯著她。她看都不看我一眼，沒有一絲歉意的表示，一聲不吭，這一切都使我感到憤怒。
　　我說：「我在等待。我已經等了三個半月了。」
　　她解開頭巾，甩開頭髮。跟我剛認識她的時候相比，她的頭髮又長了，皮膚也曬黑了。我第一眼看見她時，馬上就意識到，被記憶理想化了的莉莉最佳形象把艾莉森的形象扭曲到最糟的地步，而這點更加深了我的憤怒。她的外衣裡面穿的是一件淺棕色襯衫，看得出來，那套衣服很高檔，顯然她接受了康奇斯給的錢。她很漂亮、可人，甚至沒有……我想起了在帕納塞斯山上的她，想起了她身上的其他特質。她低頭望著平底鞋的鞋尖。
　　我目視遠方。「我希望一開頭就澄清一件事。」她一聲不吭。「我原諒妳今年夏天玩的臭把戲。不管妳出於什麼女性可憐的狹隘報復心理，決定讓我等這麼長時間，我都原諒妳。」
　　她聳肩。一陣沉默過後，她說：「然後呢？」
　　「然後我想知道那天在雅典究竟發生了什麼事。在那一天以後究竟又發生了什麼事？現在究竟又在進行什麼事？」
　　「然後呢？」
　　「等著看啊。」她從手提包裡取出一支菸，點燃，然後把菸整包遞給我，沒有一點友好的意思。我說：「不，謝謝。」
　　她舉目遠眺，目光投向坎伯蘭街上那些頗具貴族氣派的別墅圍牆，以及這座公園四處；看著那一道道奶油色的圍牆，那一排排有著白色雕像的飛簷。此時的天空無言而顯得憂鬱。
　　一隻長卷毛狗向我們跑過來。我用腳趕牠走開，但是她卻拍牠的腦袋。一個女人的聲音喊道：「蒂娜，寶貝，過來。」要是在過去，我們定會互作鬼臉表示厭惡，但此時她卻眺望別墅，我則環顧四周。幾碼之外就有別的長凳，有人坐在那裡觀望。突然間，擠滿了人的公園彷彿變成了一個大舞台，大家頓時都變成了戴假面具的人，變成了密探。我掏出自己的菸，點了一支，希望她能看我一眼，可是她沒有。
　　「艾莉森。」
　　她迅速瞥了我一眼，立即又低下了頭，只是靜悄悄地坐著，手指夾著香菸，似乎什麼也不能讓她開口說話。一片懸鈴木樹葉懶洋洋地飄落下來，碰到了她的裙子。她彎腰把樹葉拾起來，在呢絨衣服上撫平它的黃色葉齒。一個印度人走來，在長凳的另一端坐下。他穿一件破舊的大衣，裹一條白圍巾，矮小的個子配上一張削瘦的臉；一副不開心的樣子，還透著幾分外國人的膽怯。他也許是個服務員，也許在某家廉價咖哩餐館做苦力。我向她挪近了一點，壓低嗓門，硬是把聲音變得跟她的一樣冷。「肯普呢？」
　　「尼古，請不要審問我。」
　　她對我的稱謂稍微有了一點改變，但她仍然冷酷而沉默。
　　「他們還在監視嗎？他們跟蹤到這裡來了嗎？」
　　一聲不耐煩的嘆息。
　　「他們還在監視嗎？」
　　「不。」但她又立刻加以修正。「我不知道。」
　　「這意味著妳知道。」
　　她還是不肯正眼看我。她說話聲音很小，幾近厭煩。
　　「現在與他們沒有任何關係了。」
　　長時間的沉默。
　　我說：「妳不應該當面對我撒謊。」
　　她摸了摸頭髮。隨著她抬起手腕觸摸頭髮，她的臉也往上仰了一點，於是我瞥見了她一隻耳朵的耳垂。我有一種義憤的感覺，彷彿我被擋在了自己的財產之外。
　　「妳曾是唯一讓我覺得永遠不會對我說謊的人。妳能想像今年夏天的情況嗎？當我收到那封信，那些花的時候……」
　　她說：「如果我們開始談起過去。」
　　從某種意義上說，我對她作出的所有親善表示都是毫無意義的，因為她腦子裡另有所思。我的手在大衣口袋裡摸到一個光滑乾燥的圓形物：一粒當作護身符的栗子。那是嬌嬌包在一張奶油太妃糖紙裡送給我的。有一天晚上看電影的時候，她跟我開了這麼個幽默的玩笑。
　　我想起了嬌嬌，也許此時她就在一、兩哩外的某個地方，和某一個新結識的夥伴坐在一起，隨波逐流稀裡糊塗地變成一個成年女性；我還想起在黑暗中握著她圓胖小手的情形。突然，我想伸手去抓艾莉森的手，但又不得不盡力加以克制。
　　我又叫了一遍她的名字。但是她已經作出了決斷，決心不為我所動，她扔掉了手中枯黃的葉子。「我是回倫敦來賣公寓的，我還要回澳洲去。」
　　「那麼長的旅程，就為這麼一件小事。」
　　「同時也來看看你。」
　　「就這麼個看法？」
　　「看我是否……」但是她截住了話頭。
　　「妳是否如何？」
　　「我本不想來的。」
　　「那妳為什麼又來了？」
　　她聳聳肩。
　　「如果這與你的意願相悖？」
　　但是她不回答。她很神秘，幾乎完全變了一個人。
　　我必須後退幾步，重新開始，重新對她進行認識。她身上某種曾經是免費的東西，就像餐桌上的鹽那樣唾手可得，如今卻被盛在了一個小瓶子裡，變得神聖不可侵犯了。但是我對艾莉森畢竟還是有所了解的，我知道她會逐漸養成她所愛或喜歡的人的個性和特點，不管她內在如何保持獨立；我也知道她那圓滑且防意如城的意識是從哪裡來的。
　　此刻，我正與得墨忒耳神廟中的一位女祭司坐在一起。
　　我試著用就事論事的方式和她對話。
　　「雅典分手之後妳都去了哪裡？一直在家裡？」
　　「也許是吧。」
　　我吸了一口氣。「妳想過我嗎？」
　　「有時候想。」
　　「還想別人嗎？」
　　她遲疑了一下，然後說：「沒有。」
　　「聽妳說的好像不是很肯定。」
　　「如果你非要找，總是可以找出什麼別的人來的。」
　　「你是否一直在找呢？」
　　她說：「一個也沒找。」
　　「我也包括在那個『一個也沒有』裡面嗎？」
　　「從那一……天起，你就被包括在裡面了。」
　　陰鬱的側影，倔強地凝視著遠方。她知道我在看她，然而她的目光卻追隨著一個正在走過的人，似乎她發現他比我更有趣。
　　「妳打算要我做什麼呢？張開雙臂擁抱妳？下跪？他們想要什麼？」
　　「我不知道你在說什麼。」
　　「其實妳知道，妳他媽的知道得太徹底了。」
　　她斜睨了我一眼，然後低下了頭。
　　她說：「那一天我看透了你。事情就這樣。永遠。」
　　我看見她在吸氣，彷彿是在壓抑某種輕蔑。我等著她隨便說點什麼，哪怕是輕蔑的話；同時盡力抑制住自己對她越來越強烈的憤怒，試圖讓說話的聲音顯得平靜。
　　「在帕納塞斯山上的時候，有一刻我是愛妳的。我想妳並不知道。但是我知道，妳的心是知道的，當時我也看出來了。我太了解妳了，不可能看不出妳看出來了。而且還記住了。」我又加了一句，「我說的不是肉體上的愛。」
　　她又一次遲疑了一陣才回答。
　　「我為什麼要記住它呢？難道我不該盡最大努力把它忘掉嗎？」
　　「這個問題的答案妳自己也知道。」
　　「我知道嗎？」
　　我說：「艾莉森……」
　　「不要再靠近我。請不要再靠近我。」
　　她還是不肯看我一眼，但是在她的話音中我可以感受到她的目光。我有一種顫慄的感覺，它太深沉，別人看不出來。這種感覺彷彿是腦細胞在顫慄。接著，她說話了，但是卻把頭扭到一邊。「沒錯我知道它意味著什麼。」
　　她的臉依然避開我，然後她又掏出一支菸，點燃。
　　「更準確地說是它過去意味著什麼。當我愛你的時候，你對我說的和做的一切都是有意義的，感情上的意義。它使我感動，使我激動。它使我抑鬱，它使我……」
　　她深深吸了一口氣。
　　「就像在發生了那一切之後，你照樣可以坐在那個茶亭裡看著我，彷彿我是個妓女或什麼東西，而且──」
　　「看在上帝的分上，我當時是感到震驚。」
　　這時我摸了她一下，把一隻手搭在她肩上，但她甩掉了。我不得不坐得更靠近一些，才能聽清她說什麼。
　　「每當我跟你在一起的時候，那種感覺就像去找一個人並且對他說：『你盡情地折磨、辱罵我吧。狠狠揍我一頓也可以，因為──』」
　　「艾莉森。」
　　「噢，你現在變好了，你現在是好人了，他媽的太好了。如此持續一個星期、一個月，我們又可以重歸於好了。」
　　我探身向前看了一下，她沒哭。從某種意義上說，我知道她是在表演，但又不是在表演。也許她排練過如何講這段話，但是她的話並非戲言。
　　「既然妳要回澳洲……」
　　我說話的聲音很輕，不帶諷刺意味，但是她斜睨了我一眼，似乎是對我的愚鈍表示蔑視。我犯了個錯誤，微笑著握了她的手。她突然站起來，穿過小路，從樹下走到開闊的草地上去。但她在草地上走了幾步，卻停住了。
　　如果這是一種自然反應，她的舉止還勉強可以理解，但是如果是一種行動，那可就不合情理了，尤其是她在草坪上停住了腳步。不過，從她站立的姿態、她面對的方向看來……我一下子全明白了。她面前是大片草地，草地有四分之一哩寬的部分連結公園的邊緣。再過去是坎伯蘭街，正面聳立著攝政時期風格的建築物，有許多雕像，成排的窗戶十分雅致。
　　一整排的窗戶，一整排的古典神明雕像。他們可以正面俯視公園，就像坐在劇場二樓正廳前排座位上看戲一樣。
　　艾莉森是和他們串通一氣的，她帶我走出茶亭，選擇了她剛才坐的地方，現在又站在他們完全看得見的地方，等待我去和她會合。但是這一次我不會讓她得逞了。我站起來，走過去站在她面前，背對遠處的建築群。她低著頭。她的角色並不難演：裝出一副受傷害的樣子，眼淚幾乎要掉下來，但是沒有掉下來。
　　「艾莉森，妳聽著，我知道是誰在監視著我們，我還知道他在哪裡監視。我知道我們為什麼要到這裡來。第一，我幾乎一文不名，沒有工作，而且永遠找不到像樣的工作，因此，現在和妳站在一起的是倫敦最沒有前途的人。第二，如果莉莉循著我們背後的小路走過來，向我示意……這我不知道。我不知道並且可能永遠不知道的事實，正是我希望妳記住的東西。既然妳提起了，就請妳記住，她只是那種逢場作戲的女孩。」
　　我停頓了一下。
　　「第三，正如妳在雅典好心告訴我的，我的床上功夫並不好。」
　　「我沒有那樣說過。」
　　我望著她的頭頂，知道我背後就是坎伯蘭街那一排該死的窗戶，那些白色的石頭神靈。
　　「第四，有一天他對我講了一堆有關男人和女人的事，說我們如何孤立地看待事物，而你們則重視事物之間的關係。很好，妳向來都能看清這一點……不論它是什麼……就連我們之間的關係。把我們連結在一起的東西。但我沒能看清──而這個，就是我能給妳的一切。也許我正在開始看清它。」
　　「我可以說話嗎？」
　　「不。妳現在可以做一個選擇，而且越快越好：不是選擇我就是選擇他們。但不論是作何選擇，都會成為永遠。」
　　「你沒有權利──」
　　「我現在擁有的權利，就和妳在希臘那個旅館房間裡擁有的權利一樣多。」我又加了一句，「我的理由也和妳當時的理由完全一樣。」
　　「那不是同一回事。」
　　「是的，是同一回事。妳現在扮演的是我的角色。」我朝背後的坎伯蘭街做了個手勢。「他們什麼都有，但我和妳一樣，只有一樣東西。如果妳犯了和我相同的錯誤，認為他們的一切比我們可能擁有的未來好得多，我也不會責怪妳。妳必須賭一把，就在他們的注視之下。就是現在。」
　　她抬起頭望著那些別墅。我也轉了一下身。下午的陽光把它們映照得金碧輝煌，宛如寧靜、遙遠、祥和的奧林匹斯山之光，那是夏天人們在雲層中有時候可以看到的。
　　她說：「我要回澳洲去。」
　　似乎既不選擇我，也不選擇他們。
　　我感到我們之間有一條深不可測的深淵，同時它還窄得可笑，窄到如同我們之間當時的實際距離，一步就能跨越。
　　我望著她流露出心理挫傷的臉，感受到她的固執，她那不受人操縱的性格。這時，傳來一股燒柴的氣味。一百碼外有一個瞎子在行走，自由自在的步履，不像是一個瞎子，只有他手裡那根白棍子能說明他看不見。
　　我邁步走向通往南門的小徑，準備回家。兩步，四步，六步，十步。
　　「尼古！」
　　她的聲音特別盛氣凌人、生硬，沒有一點和解的意思。我停下腳步，回頭望了一下，然後強迫自己繼續往前走。我聽見她在後面追，但我沒有回頭，直到她幾乎趕上了我，在距我五、六呎處停下來，微微喘著氣。她不是裝的，她是要回澳洲，至少是思想中的澳洲，情感上的澳洲，她不想和我共度餘生。但是她又不願意讓我就這樣一走了之。
　　她的目光中流露出受傷害的憤怒，而我比任何時候都還難以忍受這種表情。我向她逼近兩步，怒不可遏地用一個手指指著她。
　　「妳還是沒有吸取教訓。妳還是按照他們的劇本在表演。」
　　她也不示弱，對我怒目而視，用憤怒回敬我的憤怒。
　　「我之所以回來，是因為我以為你已經改變了。」
　　後來我為什麼會那樣做，我自己也不知道。既不是有意的，也不是本能的；既不是冷血的，也不是熱血的。但是事情一旦做了，似乎也就成了必要的行動，同時也沒有違反誡命。我掄起胳膊，狠狠地在她的左臉上打了一巴掌。
　　這一擊是她絕對沒有料到的，幾乎打得她失去平衡。她十分吃驚的眨著眼，緩慢地舉起左手來捂住自己的臉頰，我們兩個在一種恐怖的氣氛中互相怒目相視許久：整個世界彷彿消失了，我們正在空中跌落。深淵可能很窄，但它是無底的。
　　我看見艾莉森背後的小路上有人停下了腳步。有一個男人從他的座位上站了起來。印度人則坐著看熱鬧。
　　艾莉森的手還捂著臉，眼睛漸漸濕潤了，肯定是被打痛了，也可能是因為不相信會發生這樣的事。我們在那裡默默站立，在我們的全部過去和我們的全部未來之間顫抖著，搜尋著。在那一刻，裂變和聚變之間的差別在於虛無之中，在最微小的動作之中，在背叛和進一步的誤解之中，我終於明白了最後的真相。
　　其實並不存在監視的眼睛。那一排窗戶背後沒有人，是空的。整個劇場也是空的。實際上那裡並不是劇場，他們也許告訴她是劇場，她相信他們的話，我又相信了她的話。也許這一切全都是為了把我引到這裡來，給我上最後一課，進行最後的考驗……
　　像在《拉斯特》裡一樣，任務是把獅子、獨角獸、魔術士和其他神秘的怪物都變成石頭雕像。我把目光從艾莉森身上移開，遙望遠處那一排窗戶，那些臨街門面，別墅頂上的豪華白色人字牆造型。一切全都符合邏輯了，上帝的遊戲達到了完美的高潮。他們隱匿起來了，只剩下我們倆，我完全肯定，然而……
　　經歷了這許多之後，我怎麼能如此完全肯定？他們怎麼會如此冷漠，如此不近人情──如此漫不經心？把骰子灌好了鉛，卻又退出了賭局？
　　我回過頭來，朝小路望去。那些觀看的人又一副輕鬆自如，繼續漫步起來。似乎這一點微不足道的男性暴力，剛才發生的那一幕，已經引不起他們的興趣了。
　　艾莉森一動不動，仍然用一隻手捂著臉頰，但此時她已低下了頭。她試圖抑制住眼淚，不讓它流下來，但你可以感到她在呼吸的時候，氣息微微發顫。
　　她用沮喪、絕望、幾乎聽不到、可能連她自己都感到吃驚的聲音說：「我恨你！我恨你！」
　　我一聲不吭，也沒有去碰她。
　　過了一會兒，她抬起頭來，臉上的表情同她的聲音和言辭完全一致：是一種仇恨，一種痛苦。有史以來每個女人都有這種怨恨，但是我還是依戀著那對熱情的灰眼睛中的某種東西，某種我從來沒有見到過又一直害怕見到的東西，它是隱藏在一切仇恨、受傷害和眼淚後面的本質性東西。一個小小的步驟正在醞釀之中，一塊被打得粉碎的水晶正在等待再生。
　　她又開口說話，似乎是要把我從她眼睛裡看到的東西抹掉。
　　「我確實恨你！」
　　「那妳為什麼不讓我走開？」
　　她搖了搖突然低下的頭，似乎我這個問題提得不公平。
　　「妳知道為什麼。」
　　「不。」
　　「我見到妳兩秒鐘之內就知道了。」
　　我往她身邊靠得更近些。
　　她把另一隻手也舉起來捂住臉，好像我還會再打她似的。
　　「現在我明白妳那句話了，艾莉森。妳說的話。」
　　她依然等待著，雙手捂著臉，彷彿剛聽到遭受什麼慘重損失的消息。
　　「妳不可能恨一個真的跪著的人，沒有妳，他永遠只是半個人。」
　　她低著頭，埋著臉。
　　她沉默不語，她永不再開口說話，永不寬恕，永不伸出手來，永不離開現在這一凝滯的時刻。一切都在等待，在懸而未決之中。
　　秋天的樹，秋日的天空，無名的人們，全都懸而未決。
　　一隻黑鳥，可憐的傻瓜，不合時宜地在湖邊的柳樹上歌唱。
　　別墅上空飛過一群鴿子；破碎的自由；偶然間，我想起了一句文字變位遊戲。不知從哪裡飄來了一股燒樹葉的刺鼻氣味。
　　✽✽✽
　　cras amet qui numquam amavit
　　quique amavit cras amet【註】
　　
　　【註】文字變位遊戲詞句。文意是：讓從沒愛過的人獲得愛，讓一直在愛的人獲得更多的愛。
　　　　（全書完）
