「國家科幻叢書」序
關於這本書
壹、銀河鐵衛
一
二
三
四
五
六
七
八
九
十
十一
十二
十三
十四
十五
十六
十七
貳、龍族
一
二
三
四
「國家科幻叢書」序


　　自從阿波羅太空船成功地在月球上登陸之後，人類對宇宙有了深一層的認識。宇宙不再是一個「廣大無垠的另一世界」，地球也不再是「狹窄長巷裏的內院」，人們似乎認爲宇宙已探囊可得。它揭穿了幻想世界與現實世界間的迷障，也提起人們對科學的興趣，不斷地編織出對未來世界的冀望與啟迪。

　　科幻小說正式名稱爲科學小說（Ｓｃｉｅｎｃｅ　ｆｉｃｔｉｏｎ）。科幻，顧名思義是科學與幻想二種模式的結合，並且成爲科學與文學間的一道橋樑。它並不故弄玄虛，而是將科技理論（無論是現在或未來）以小說型態呈現給讀者，增加其趣味性與幻想性。因此「科幻」二字遠比「科學」更恰當也更吸引人。

　　一本好的科幻小說必須合乎邏輯，不與現實脫節，而且更應該具備「未來歷史」的本質。它與靈異神怪的故事截然不同，它不是妄想，而是眞誠地對未來變化做出戲劇性揣測。其價值不在於提出解決問題的方法，而在於提出正確的問題。科幻小說的範圍並沒有限制，主要還是著重於它在讀者心中產生的持續感。雖然發生年代大半寄託於未來，可是却使讀者感到就發生於眼前。換句話說，讀後所產生「煞有介事」的感覺，就是科幻小說成功的要素。本叢書卽針對此原則，使科幻主題涵蓋了海洋、太空、心靈、電腦、外星人等類別，陸續地將正確的科幻觀念介紹給讀者，是一系列極具啟發性的讀物。

　　科幻文學已逐漸成爲西方文學的主要派別之一，但國內尚處於萌芽階段。雖然這些年來曾有人譯著科幻小說，偶爾電視、電影也曾放映一些科幻影片，但始終未能蔚爲風氣。筆者認爲要使科幻文學在國內生根，除了要借重大衆傳播鼓吹科幻文學的時代意義外，正本清源仍需由科幻小說入手，灌輸國人對科幻文學的觀念。

　　由於「科幻」能很準確地反映出一個國家的科技水準，也能觸發人類對未來的思考力，因此筆者深深希望能藉此叢書引起大衆對科幻的注意與瞭解。我們深信科幻文學必能因此爲現代文壇帶來新局面，同時也更激發國人探討科幻的興趣。

　　國家出版社謹識
關於這本書


　　本書包括「銀河鐵衛」、「龍族」二篇。

　　「銀河鐵衛」係強調人的潛力一旦發揮，即能戰勝一切，無堅不摧，無敵不破。若滙集體的心智，力量則更是巨大無比。

　　全篇敍述太空中銀河中心人為了保住該人以及各星球人（包括地球人）的性命，免被銀光流寇做成食物，特精選了地球及各星球的一位代表出戰，抵抗流寇。但銀河中心人民信任電腦，當艦隊一切準備就緒，全力以赴，只因電腦計算出此次必定敗北，故而撤走全部艦隊，唯由地球人所率領之一艘小太空船却未遵照指示撤退，孤軍奮戰，並利用心靈力量，將潛力發揮，獲致二回合的勝戰，在第三回合時由於銀河中心人自電腦中又計算出此戰將獲勝（由於地球人二度的勝戰使電腦計算有了新的改變），遂又回頭與那艘小太空船（「戰鬥獨木舟」）共同抵抗，終於獲致最後的勝利。

　　「龍族」是敍述龍族，一家四口回歸海洋的故事。對於龍女内心的掙扎有刻劃入微的描述她為了延續龍族僅存的命脈，不敢觸犯各種古老的傳說和禁忌，但又極渴望與人類接近，在偶然的機會下，救了一名潛水人，為了避免暴露龍族的行蹤，不得不舉家遷徙，經由陸路回到一望無垠的海洋中。
壹、銀河鐵衛
一


　　范德再也壓抑不住全身的疲憊，終於扔下手中的畫筆。他再度感覺到那種原始而無法克制的力量又佔有了他，手臂的肌肉已不再聽他使喚。一種沉重的空虛和挫折感使他覺得像被壓在很多層毛毯底下，掙扎呼喊都無濟於事。

　　突然之間他覺悟到又已回到現實。他茫然瞪着自己餓殍似的軀體，塌陷的雙肩，和殘廢的左臂。他的左臂已癱瘓六年，他把它塞在褲袋中，襯衫袖子晃晃蕩蕩，顯得裏頭的胳臂異常瘦弱。的確，一切都還是老樣子，他嘴角不禁浮起一絲冷笑。

　　他全神貫注於畫板上已好幾個小時，全然忘却殘缺的肢體。在過去幾年裏，他全靠這股對藝術的狂熱支撑着，可是一旦放下畫筆，接著來的仍是空虛和破滅。他站在那寰，呆呆地品嚐再次失敗的滋味。傍晚的輕風吹起他的袖端，他只覺一絲冷意已與他的軀體溶合。

　　面前的畫並未忠實地顯現出實際的景色，雖然對他自己來說也許已經如此。他站在密西西比河西岸的草地上，潺潺流水寂靜無波。深藍色的河水從三百碼寬的河面上流過，就如風景明信片般的寧靜安詳。在白色混凝土公路橋下是一條人行道，專供學生來往於大學的東西校園之用。

　　這些景物都成了他繪畫的素材，他把它們都安排在畫布上──灰棕色的河岸、岸邊的草坪、甚至還有那艘白色的蒸氣輪船。他現在茫然地瞧着這些景物，遠處濃密的榆樹林，大學醫院的紅磚建築，還有那萬里無雲的碧空盡在他眼底。

　　然而在那油彩未乾的大幅畫布上所呈現的却非如此。在那柔和的藍綠色河邊景物之間，蔓延着一片冰冷荒涼的海藍色，還用灰色將其强調的更爲沉重。在那金黃的陽光下，却又燃燒着火焰般的鮮紅，就像一片血跡洒在上頭一般。唯有如此才能眞正表現出他灰暗沉鬱的心思

　　他覺得疲倦和虛弱極了，甚至有一些暈眩。他再一次掏空了內在的創造力，但是所呈現出來的，却不是他眞正想表達的現實景象。畫布上所浮現的只是現實景象的另一面，很不幸那却是醜惡的一面。帶着疲憊，他收拾起畫具朝歸途而去。

　　他走上路橋，把畫布及用具箱倚在護欄上，想休息一下。當他喘過氣來，他再次凝視布上的景物。

　　這天下午雖然他又一次被擊敗，但並未使他屈服。思潮不斷起伏，希望的火花再度燃起，他將再度舉起畫筆，只要能給他時間，最後必能成功。

　　雖然他認爲自己是個失敗者，但別人未必如此想。他的畫早已引起他美術指導的注意。學校不但讓他順利畢業，而且還給他一份優厚的獎金，讓他到歐洲兩年，繼續研究繪畫。他相信只要能不斷地畫下去，他終能克服心靈上的弱點。

　　由於下午的過度疲累，使他覺得有些暈眩，他靠在欄杆上休息一陣子，終於振作起來。天色已轉暗，他凝望着夕陽，由於光線已弱，他直視着毫不覺刺眼。渾圓龐大的落日正平靜地懸掛在西方地平線上。但他見到落日下景物不斷地在變化，夕陽的餘暉籠罩在大地，那種血紅的顏色就像從他畫布上躍出，蒙在眞實景物上。整個陸地、天空、水面，到處都充那種憤怒的赤焰。
二


　　他靜靜地站在那裏，毫不動彈。他覺得好像有一隻巨掌緊緊抓住自己的胸膛，使他完全透不過氣來。他喘氣注視變化萬千的太陽和浴血中的大地，一種長遠的恐懼又襲向心頭，他害怕殘缺的肢體又找到機會向他侵襲，將他禁錮終生。

　　他咬着牙强迫自己呼吸和活動，一邊緊靠欄杆，支撑住全身的重量。他揉揉眼睛，淚眼模糊地觀望着四周。等他視力完全恢復，火紅的夕日和大地並未有絲毫的改變。他的恐懼感已轉變成無端的憤怒，在胸膛中熊熊地燃燒起來。

　　上個月校醫曾告訴他說他有些工作過度。他的房東太太一向很愛護他和瞭解他，也一再要求他要愛護自己。爲了大家的關心，這一陣子他已經强迫自己每天至少睡六小時，可是有什麽用呢？可惡的身體倒底還是出賣了他。

　　他再次用手指猛揉雙眼，可是一切依舊。他憤怒而又絕望地向前走去，希望能找個電話亭。他想他應該立刻把眼睛閉上，如果不使用眼睛，也許情況不會變得更壞。

　　他想趕快打電話給醫生，好不容易在書店門口找到電話亭，可是由於假日，玻璃門已被鎖住。他心想也許應該向路人呼救，但是路上竟然一個人影也沒有。等了一會兒，范德終於看見三個人影走過來，一個是高瘦黑髮的女孩子，懷褭抱着一堆書。在她後面是一個身材壯碩的中年人，身穿藍西裝，好像是學校的教員。他身旁是一個身穿套頭衫的年輕人。范德拾起畫具迎向他們。

　　突然他興起一絲微弱的希望，因爲那三個人也面帶困惑的表情瞪着天空和四周。范德走到他們面前，女孩以顫抖的聲調說道：「一定是出了什麼事！」她緊抱着書，好像抱着救生圈似的。

　　那中年人大喊道：「大概地球的末日到了！」他的臉色鐵靑，雙唇顫抖着，血紅的落日映在他毫無血色的臉上，使輪廓格外鮮明。「地球就要毀滅，太陽死了……」

　　「死了？你別發瘋好不好？」那個年輕人也喊道。「那只是大氣中的灰塵在作怪，大概附近有一場暴風。難道你沒見過落日……」

　　「如果是灰塵，應該天昏地暗才對，可是一切都很光亮，連影子都看得很清楚。只是這片紅光……」這女孩反駁道。

　　「灰塵！告訴妳灰塵，就是灰塵！它馬上就會散開，等着瞧吧！」

　　范德一言未發，他心頭覺得寬慰多了，倒是雙膝有些累得發軟，顯然這並不是他個人的問題。整個世界突然罩上一片血紅並不是他眼睛有毛病，也不是心智的疲憊所生的幻覺，這應該是一種大氣或氣候上的自然災變。既然一切都已明白，他不願再浪費一分鐘在這種交談上。他悄悄地走開，留下那三人繼續爭論不休。他仍可聽到那個年輕男人堅決的聲音：「跟你說了多少遍，它馬上就會散的，它不會……」

　　當范德繼續穿過東校園，向住處走去時，天色仍然一片殷紅，毫無散開的跡象。在路上他又不斷看到許多人瞪着血紅的太陽，劇烈地爭論着。對這些人的異常反應，他漸漸覺得有些不耐煩。

　　對一個畫家而言，陽光變色當然很重要。可是對這些嘮嘮叨叨的路人，有什麽重要性呢？何況這個穿套頭衫的年輕人不是說了嗎？它很快就會散去。

　　他決定不再去想這些事，茫然地向回家路上走着，只覺得滿身的疲憊，在專心工作時的那股刺激感早已消逝無踪。提着沉重的畫具走半哩路對他幾乎成爲一件難以完成的負擔。

　　可是到處都有人談論太陽變色的事。當他走到房門口，又聽到房東太太的電視機正在大聲報告。「本地的氣象單位和聯邦氣象局對此事都無法解釋……」他一邊聽着，一邊穿過起居室，看到房東太太和其他幾個房客都凝神傾聽。「到目前爲止，尚未發現太陽和大氣層受到異常的干擾，專家們相信這種干擾發生的可能性……」

　　大家這種大驚小怪的樣子再度使他覺得困擾，似乎他四周的人都被一件純自然事件弄得激動異常。他靜悄悄地快步走上樓梯，回到二樓他自己的房間。他把畫具歸回適當位置，不禁吁了一口氣，和衣倒在窄牀上。白色的窗簾在晚風中輕輕飄盪，濃濃倦意已使他無法再動彈。

　　經過一下午的工作，感到疲倦的僅僅是身心而已，他的想像力和堅强的意志並未受到影響，這在他的畫上已充份顯現出來。但他仍感到挫折，他覺得所作的一切努力也可能發生在任何人身上，這絕不是他所想追求的創作性激發。

　　這種創作性激發是他藝術理論的一部份，從他第一次到河邊作畫就已逐漸形成。按照他的理論，一個藝術家可以達到超凡入聖的境界，遠超過一般畫家的成就。所畫的作品則是在一種極度狂熱进發後所產生。他把這種極度狂熱稱之爲「潛力之激發」。過去有很多文件記載過這類的潛力，而且都是在情緒受到極端刺激後所產生。范德對潛力的研究一向有濃厚的興趣，他收集各種有關的剪報，例如一位焦急的母親抬起數千磅的汽車，好救出壓在車底下的小孩等等。他確信這種潛力的存在，不僅在肉體上，而且存於心智中。

　　當然他並不需要資料使自己相信潛力的存在，因爲他自己也曾將潛力表現出來過。儘管他的肉體疲倦不堪，躺在床上動彈不得，但他的心靈仍能充份地活動，他希望有一天能將這種潛力表現在藝術上。到那個時候，他能擺脫那種獸性的罪惡感以及人性的原始限制。

　　到那個時候，他所作的畫將能表現出人的未來，取代了由石器時代所遺留下來的血腥暴力。他愈想愈高興，漸漸有些昏昏欲睡。他覺得自己像一條浸水的小舟，正緩緩下沉，他未加一絲抗拒。雖然他想起已和布苔麗約好一齊出去吃飯，但還有一個小時，足夠讓他打一個旽再走，他放心地睡着了。

　　突然他醒過來，他完全想不起現在是什麼時候，也不知道爲什麽會醒。接着又是一陣敲門聲，原來是房東太太正在叫他。

　　「范德！范德！有人打電話找你！范德，你聽到了嗎？」

　　他連忙回應：「我就來，我已經醒了，一分鐘就好。」

　　他跳下床，由於百葉窗未拉上，窗戸在暗中顯出黑鴉鴉的一塊。他轉頭看看桌上的鬧鐘，再五分鐘就十點，他起碼已經睡了四個鐘頭。

　　打開燈，把蓬亂的頭髮隨便攏了一下，踉踉蹌蹌走出房門。電話分機就在走道上，他面睡意地拾起話筒。

　　「什麼事？」

　　「范德！你到那兒去了？」原來是布苔麗的聲音。

　　「哦，」他喃喃自語，神智完全無法集中在她的問話上。

　　「我已經打了好幾次電話，可是艾太太一直說你沒回來，不過我還是要她敲你的門試試看。」平常她的聲音非常平靜柔和，可是現在好像顯得有些緊張，好像對某些事物感到恐懼和緊張。「你不記得我們約好一齊去吃飯嗎？」

　　「吃飯？」他笨拙地漫應着，他用手背抹一下臉，好像想把記憶抹回腦袋中。他終於想起和苔麗約好六點鐘在朗記飯店見面，那是河東岸的一間小餐館。「眞抱歉，苔麗，我大概老毛病又犯了。我今天下午去畫畫，回來一躺下就睡着了。」

　　「哦，那還好。」她的語氣似乎輕鬆一些。可是立刻又緊張起來：「你知道發生過什麼事嗎？」

　　「什麼事？」

　　「太陽變色了！大概是下午五點多的時候……」

　　「哦，那一個。」他又用手背抹了一下仍然睡意朦朧的臉。「對了，我看見它變色的，在我剛要回家的時候。那又怎麼樣呢？」

　　「怎麼樣？」布苔麗的聲綢充蒲驚訝：「范德，你聽清楚沒有？太陽變色了！！」

　　「我知道。」范德不耐煩地說。

　　「只要你沒事就好了。」正當他不耐煩之意已轉爲一絲憤怒時，聽到她這樣說，又被安撫下來。

　　他又回想起剛才看到太陽變色時的恐慌感覺，這使他覺得異常不快。他話中不悅之意連他自己都感覺得出來。

　　「我知道太陽已經變色了，我說過我親眼看見的！那又怎麼樣呢？」

　　「范德……」布苔麗的聲音斷斷續續地，好像不知如何措辭。「范德，我一定要見你，你說你一直在睡覺，大概還沒吃晚飯吧？」

　　「呃……還沒有。」這突然提醒范德，他肚内一片空虛。事實上，自從早餐之後，就沒再吃過任何東西，到現在至少有十三四小時了。

　　「那我們十分鐘之後在老地方見吧！我們邊吃邊談。十分鐘夠嗎？」

　　「沒問題。」他放下電話，仍然有些昏昏欲睡。

　　范德回到屋裏，洗了把臉，換上一件乾淨襯衫和外套，這時已清醒得差不多了。他經過房東太太的房間時，門仍然半開着，他又聽到電視記者喋喋不休地報告太陽變色的事，還裏還有好幾個人在那裏聽得出神。

　　他的困擾愈來愈甚，他覺得這批人，甚至布苔麗都實在荒謬可笑，簡直應該稱爲迷信，只看見一點小小的改變就嚇成那個樣子。毫無疑問，太陽變色只不過是暫時性的現象，根本不足爲怪。

　　「據檀香山方面報導稱，太陽變色並無改……」當范德輕輕帶上前門，播音員的聲音驟然被切斷。他沿着黑暗的小街，朝河東岸的朗記飯店走去。

　　他走在路上就如進入一座空城，一個人影也見不到。可是他一推開飯店的門，裏面可是高朋滿座，但都擠在吧台的電視機前面。大約有四五十人，大部份都是學生，有的坐着，有的站着，大家擠成一堆，鴉雀無聲地觀看他剛才在家裏未聽完的特別報導。他推開這批人走到後面的高背卡座，那兒一個人也沒有。

　　他未加思索地就在屋角的一個卡座裏坐下，那是他和布苔麗約會的老地方。過了一會兒，一個名叫瓊安的女侍走過來，她是英語系的學生，在這裏打零工。她剛好從厨房的旋轉門裏出來，一眼就瞧見范德坐在那裏，於是過來問他要點什麼東西。

　　「咖啡吧！先來兩杯咖啡。」他突然記起布苔麗說她已經吃過了。「待會兒再叫一份晚餐，你們還有辣牛肉三明治嗎？」

　　「多得很，根本沒有人吃東西。大家只顧看電視，我們也在厨房裏看。你知道這批氣象專家多差勁嗎？到現在還沒弄出個名堂。據我看是太陽本身出了毛病，跟我們的大氣層毫無關係……」。她看見范德一臉不耐的神色，立刻就說：「我先去端咖啡來。」

　　她端了兩杯咖啡過來，又回厨房去準備范德的三明治。這時范德突然聽到一陣急促的脚步聲，立刻引起他的注意。抬頭看見布苔麗正穿過甬道向他走來。

　　「范德，」她走到桌邊，一手放在他肩上。「你沒有事吧？」

　　「我？我會有什麼事？」他對她笑笑，好使她安心些。「我只是還有些睏，而且很想吃點東西，除此之外，一切都沒問題。妳爲什麽這麼緊張？」

　　她很古怪地瞪着他：「范德，你怎麽會這麽無動於衷？這怎麼可能？」

　　「哦？」他的聲音顯得很尖刻。「妳是說太陽變色的事？別緊張，不是到現在也沒出任何事嗎？卽使出了事，那也不是我們能管的，所以有什麽好擔心的？」

　　女侍端了晚餐過來，並和布苔麗打個招呼。

　　「好可怕！到現在還沒結束，」她跟布苔麗說。「我們一直在厨房裏聽新聞。據說現在南太平洋也看見同樣的景象，太陽始終是一片火紅。」

　　說完又回到厨房。

　　「我會告訴你爲什麽要擔心，」她緊張地說，一邊抽回放在他肩上的手，懶懶地坐下。「因爲這件事影響到全世界人類，你也不能例外。」

　　他本來已拿起刀叉正準備吃東西，聽見這話，又把刀叉放下，大家這股緊張勁使他感到憤怒，胃口也全部倒盡。

　　「世界上有二十億人，有我不多，沒我不少，值得我關心的事太多了。我費了一天的功夫在河邊作畫，妳想知道結果怎麼樣嗎？」

　　「猜也猜得到。」布苔麗也是藝術系的學生，跟范德一樣，今年春天就要畢業。不過她並未像范德那麼幸運，她既沒有獎學金可以上歐洲，也沒得到美術指導的賞識。雖然范德一向認爲她的畫很有深度，可是這並不能使她得到一絲安慰，她很清楚這只是一種口頭上的安慰而已。

　　有一次美術指導突然非常坦白地跟范德說：「苔麗還算不錯，其實相當不錯，如果她能再用點功就好了。至於你呢，也許會非常傑出，要不然就無可救藥。」

　　儘管如此，他們兩人倒不能說沒有相通之處。他表現出强壯，她就表現出美麗；他表現出狂暴，她就表現出溫柔。當然在表達層次上兩人或有不同，這也就是那位美術指導含義之所在。

　　「嗨，其實都是老套。」他又拾起叉子，强迫自己能吃點東西。「就跟以前一樣，畫著畫着，突然就無法控制狂野的心態。」

　　「正是如此，」布苔麗以一種很低沉的聲調回答道：「而且我知道爲什麼會如此。」

　　他突然抬頭盯着她，發現她也正看着他，雙眼比任何時候都明亮。

　　「其實從太陽變色這件事就足以證明。」她口氣逐漸變得嚴厲。「我不是指這件事的本身，而是你的反應方式……」她遲疑一下，實在忍不住了。「很多話我一直沒跟你說，可是我知道遲早非說不可，現在也許正是時候。你爲什麼會在作畫的時候老是覺得受到困擾，據我看，你永遠也不會找到答案，也不想找到答案。你整個方向都弄錯了，你知道嗎？」

　　「妳這話是什麼意思？」他狠狠地瞪着她，辣牛肉三明治早忘到九霄雲外。「而且這件事跟太陽又有什麼關連？」

　　「它跟每件事都有關連，」她雙手緊握着桌子邊緣，就像握住他衣領一樣，使他能站直聆聽她說話。「也許太陽變色到目前爲止還沒有發生任何問題，可是這已經嚇住全世界的人。而你呢？竟然完全無動於衷！范德，你聽懂我的話嗎？現在發生這種事，全世界的人都覺得恐懼，而你竟然毫無反應，這就是你毛病之所在！」

　　他雙眼幾乎瞇成一條縫。「妳是說我只顧專心於作畫嗎？是不是？」

　　「不，你完全弄錯了！」她嚴厲地回答道：「你只是對繪畫以外的生活完全不關心。」

　　「繪畫以外的生活？我當然不關心，在我看來，除了繪畫以外，任何事都不重要。我要全心全力放在繪畫上，難道這也不對嗎？」

　　「你自己知道！」她幾乎站起來對他吼叫。「范德，你太强了，沒有任何東西會令你害怕，這使你看起來就跟別人不同。你太偏執，就像你的胳臂一樣，一隻過份發達，另一隻却……」她突然啜泣起來，淚水流得滿臉，可是她依舊設法控制住自己，繼續說下去。

　　「啊，我眞不該說這些話，我的確不想說，但這却是事實。作爲一個畫家，你具有強壯的肌肉，但作爲一個人，你却一無所有。結果你仍然不蒲意，拼命想使自己變得更偏執，再這樣下去，你就會成爲一個冷血冷眼的旁觀者。你不能這樣做，更不該這樣做！你再這樣下去只會毀了你自己。到頭來你就變成一架繪圖機器，永遠也達不到你想追求的，因爲你已脫離了現實。范德，只有人才眞正存在，你……」

　　她斷斷續續的話聲和哭聲在寂靜中迴盪着。雖然由酒吧的前頭仍不斷傳來大家爭論的低語聲和電視的新聞報告聲。但范德一動也不動地瞪着她，最後終於想到他該說的話。

　　「這就是妳打電話找我出來，要跟我說的話？」

　　「不錯！」

　　他仍坐在那兒看着她。一股孤寂和痛苦的感覺充瀟在胸腔中。他本來以爲這世界上至少還有一個人能瞭解他的所作所爲，有深遠的眼光能看出他正使盡全身每一分力量，去達成他那神秘的目標。他以爲布苔麗就是這個人，現在很明顯看得出她並不是。也許她以前是，但到頭來，她跟其他人一樣盲目。

　　如果她眞能瞭解，她就應該知道他自始至終就是想避開這批人。他一直想使自己脫離人類血腥的歷史和短暫的生命，這樣他才能看得更清楚，聽得更清楚，工作的時候才不會受到世俗的羈絆。

　　但是很顯然布苔麗完全不瞭解這些事實，更遑論其他俗人。他站起身來，拿過帳單就到櫃台付帳，然後一言不發就走了。

　　街上仍然一片荒涼，但在荒涼的市景中，一輪明月仍高掛天空，反射着赤紅的陽光。踏着月光，他蹣跚地走回自己的公寓。
三


　　那天晚上他莫名其妙地醒過來，他在黑暗中瞪着天花板，不斷地思索爲何會醒來，也許是室內太過悶熱，他的毯子已被踢掉在地上。

　　他一身冷汗，睡衣濕答答地黏在身上，再加上空氣悶熱，使他有一種奇怪的感覺，好像危險已潛伏在黑暗中。他無法確定布苔麗是否像他一樣無法睡穩。

　　晚上屋裏會這樣悶熱顯得不太正常。他正預備起身把窗戶打開，這才發現窗戶早已大開。室外的空氣跟室内沒什麼兩樣。這一切都顯得很不尋常。

　　外頭沒一點風。在路燈的照耀下，無論是高大的橡樹或是矮小的灌木叢都靜立在那裏，好像水泥澆鑄的一樣，乍看之下，有如一幢幢的鬼影。

　　遠方似乎傳來雷聲，范德擡頭凝望，一道道閃電不斷劃破天際的黑暗。雷聲逐漸愈來愈密，閃電更是交錯飛舞，好像已把天空撕成粉碎。

　　窗外的空氣突然鼓動起來，猛然向他吹過去。雷聲一陣比一陣急，突然一個響雷劈空落在他前面，把前面的樹叢照得通亮。此時風吹得更急，突然院中一陣噼啪作響，冰雹驟然而至。

　　正在他要縮回頭關上窗戸之時，大塊的冰雹早已打在他頭上。在閃電的照耀下，他可以很清楚地看見白色的冰雹在院中跳動，樹叢被打的東倒西歪，脆弱的山楂子樹幾乎已倒在地上。

　　只有那棵橡樹仍然直立不屈，依舊像個鐵塔似的屹立在那裏。它的葉子已脫落殆盡，樹枝也在風中吃力地揮舞着，但樹幹對這場冰雹完全無動於衷。它毫不讓步，就好像沒這回事一樣。

　　冰雹打得范德手臉生疼，最後終於把窗戸閉上，但仍有一絲空隙，冰冷的風乘機灌入室內。他回到床上，緊緊地把毯子蒙在頭上。不知不覺他又睡着了。

　　「太空船……」

　　這好像是他第二天早上下樓時聽到的第一句話。他正準備先去吃早飯然後上課，但他穿過校園時不斷地聽到相同的話重複着。這堂是文藝復興時期藝術的研討課程，但他踏入教室那些研究生好像也只有一個話題。

　　「船身太大無法着陸，」說話的是賈樂書，他個子不高，滿面鬍鬚，專攻藝術史。「就像羅德島那麼大。」

　　「他們可以放下一隻比較小的船啊。」另一研究生道。

　　「也許吧！不過有一點要記住，這艘船才剛露面，現在還在幾千哩外，沒有一個觀測太陽的望遠鏡看見它來，但事實上它就在太陽的正前方。如果他們能做到這一點，他們當然也能用一種方法直接將人從太空船傳送到地球上來……」

　　話未說完，霍金斯教授剛好進來，他個子瘦小，頭頂半禿，但剩下的頭髮倒還很黑亮。

　　「有新消息嗎？那艘太空船有沒有……」賈樂書連忙向敎授打聽新聞，但霍教授擺擺手將話打斷。

　　「不錯，聯合國秘書長才收到一些太空船的信息，不過新聞沒提到怎麼收到的，也沒有詳細的內容。在這種情況下實在沒法上研討課，所以我們改在下星期來上，如果局面比較好轉些的話。」

　　這番話引起一陣騷動，令范德覺得非常不屑，他想這羣人與其稱爲研究生，不如稱爲小學生還來的恰當些。大家一哄而散，只剩他一個人緩緩將書放回皮包。霍敎授還站在門口，等候大家離去。范德走到他面前停住脚步。



　　「眞遺憾又損失一天。」范德很認眞地說。

　　聽了這話，霍教授有些不是滋味，圓臉不禁發紅。「在這個時候還談文藝復興，不是有點文不對題嗎？」他順手將門帶上。

　　范德走下歷史館的大理石台階，朝回家的方向踽踽獨行。他不太確定如何打發這突然而來的空閒時間。最後他決定到戶外去寫寫生，可是又想到太陽如果一直是這個顏色，根本就無法作畫，因爲他完全無法判斷景物的眞實色彩。

　　但他再仔細思索一下，發現在這紅光底下作畫未嘗不是個好主意，至少可以和正常陽光下的景物作一比較，看看顏色會有多大的改變。這個念頭使他興奮極了，他三步併作兩步衝回家裏。等他一進房，心中不禁一沉，他昨天下午的那幅畫，就擱在牆角，油彩已經乾了，這突然使他憶起昨晚和布苔麗爭吵的事。

　　他突然覺得一陣强烈的歉疚和空虛襲上心頭。無論昨晚布苔麗所說的話錯得多厲害，但至少有兩件事情並不會改變。一個是布苔麗對他的關心，只因爲關心他，才會令她說出那些話。另一個就是他的孤獨感，他覺得這世界上沒有一個人能像布苔麗那樣親近他。

　　他猛然發現離開布苔麗實在是件極大的錯誤。如果他不把他所要追求的理想解釋清楚，就期望她能瞭解，這當然是很不公平的事。他覺得現在應該設法補救一下，他實在負欠她太多了。

　　他站起身來，從頂層抽屜拿出一個黃牛皮紙信封，他把信封放在上衣內層口袋，然後就離開住處。在這個時候通常布苔麗都是在圖書館二樓作功課。但他到了那裏，裏頭只有小貓三四隻，偏偏布苔麗却不在其中。他轉身又離開圖書館。

　　下一個最可能的地方應該是女生宿舍，就在校園的另一端，高大的紅磚建築，正面有一排玻璃門。他推開門走進大廳，並向管理員詢問布苔麗的下落。這個管理員撳了一下電鈕，立刻接通布苔麗房間的電話。范德聽到她的聲音覺得寬慰不少。

　　「是我。妳能下來嗎？」范德問道。

　　「我馬上就來。」他的心不禁緊縮一下。她的聲音跟平日一樣柔和平靜。他原本期待她可能會有其他的反應，但似乎並非如此。

　　「你可以在會客室等候。」那個管理員跟他說。

　　他過去在會客室等布苔麗很多次，但今天這裏的氣氛完全不同。平常屋裏頂多只有四五位等得不耐煩的男士，把裏頭點綴得有點生氣，大部份的沙發都空着。但現在却有一大堆女孩子擠在電視機前面，大家鴉雀無聲，范德毫不費力老遠就可聽到播音員的聲音。

　　「據可靠消息說，聯合國所收到的消息並非由太空船以機械傳來，而是由船上兩位信差或船員親自送達。同一個消息來源並指出，這兩個人並未具有奇形怪狀的容貌。從任何方面來說，包括他們的服裝，都跟地球人類無異。相信很快就可得到進一步的消息。」

　　「現在發佈一些有關太空船的消息。據世界各地望遠鏡觀察研判的結果，這艘船比原先估計的還要大些。並沒有任何證據顯示船的外殼有艙門或出入口，也並未觀察到有較小的太空船離開這艘船，所以不知這兩人以何種方法來到聯合國。據稱並未有人報告說看見飛行物體降落，也未見到任何不尋常訪客進入聯合國大厦……」

　　范德走到屋間的另一頭，坐在靠牆的一張墨綠沙發上。幾分鐘之後布苔麗出現在會客室，他立即起身迎上前去。

　　「范德……」她低呼了一聲。

　　「我們到外面去好嗎？最好離電視機遠一些。」

　　「我下午要當班，一點鐘以前一定要回來，也許我們可以提早去吃午飯。」

　　「好啊，我們可以到城裏去，這樣就不必跟學生們一塊兒擠了。」

　　他們搭上進城的巴士。正當巴士通過公路橋，范德指着窗外向布苔麗道：「妳瞧見那個堤岸沒有？妳想妳能爬過去嗎？」

　　布苔麗對那高聳的堤岸注視一會兒。

　　「我想可以吧，如果一定要爬的話。」她轉過頭來，縐着眉不解地看着他。「沒有必要何必去爬它？倒底是什麽意思呢？」

　　「等吃午飯的時候再告訴妳。現在妳先仔細瞧瞧，並且假想妳正在爬它。」

　　布苔麗回頭從窗中望去，視線始終盯在那個堤岸上。然後很困惑地看着范德。

　　當她向遠處觀望時，他一言不發。事實上在下車之前兩人也沒再說什麽。等他們進入餐館，范德才再度開口。

　　「關於昨晚……」他正要說下去，女侍過來把菜單遞給他們。

　　布苔麗攤開菜單，把手伸過桌子，放在他手上。

　　「不要緊，沒什麼事。」

　　「當然有啊。」他回答道。他抽回手，從上衣口袋拿出那個牛皮紙信封，並且遞給她。「我希望妳能瞭解一下這些東西，這也就是爲什麽我要妳看那些堤岸的原因。很多事我早就該跟妳說了，可是我初次遇見妳的時候有些不敢啟齒，到後來，我又覺得即使不向妳說，妳也會瞭解。可是昨晚我才發現妳並未眞正瞭解，這就是令我冒火的原因。現在妳先看一下裹頭的東西。」

　　一邊很好奇的看着他，一邊從信封裏拿出一些發黃的剪報攤在桌布上，並將這些資料都看了一遍，然後又縐縐眉望着他。

　　「我還是不懂。」

　　「這些都是『潛力』的實際例子。妳聽過『潛力』這個名詞嗎？」

　　「聽是聽過，可是這跟你有什麽關係？」她仍然縐着眉頭。

　　「它跟我所持的信念有密切關係。我對繪畫有自己的一套理論，對於任何有創意……」他滔滔不絕地把心中所累積的話全部傾吐出來，可是她聽完仍然搖頭。

　　「我還是不太懂。」她又翻動一下剪報資料。「你不覺得像這些事有很大的猜測成份嗎？有些實在難以置信……」

　　「如果再舉個實例妳是否就會相信呢？」他打斷她的話。

　　「也許吧！」她擡起頭來看着他。

　　「好，妳聽着。早在我沒認識妳以前，我就得了麻痺症。所以會專心於繪畫主要也是爲了逃避人們那種憐憫的眼光。」他深吸一口氣，繼續道：「我始終無法克服自己是殘廢這個心理障礙。對於美術我雖然懂一點竅門，可是最初只是把繪畫當作一個逃避的藉口。」

　　「范德，」她溫柔地又伸出手握住他。

　　「可是後來有一天發生一件事。我正在作畫，就在我指給妳看的那個堤岸下。當時覺得靈感泉湧，我全神貫注，好像與畫面溶爲一體，早已忘掉四周的一切。」他停下來又深吸一口氣。

　　「當時我實在不該那樣專心，沒注意有幾個小孩圍攏過來看我作畫，這些小孩跟我差不多年紀。他們好像問過我一些問題，可是我一句也沒聽見。自從得病後我從未那麼專心作過。」他說到此處，不禁緊緊握住拳頭。

　　「由於我沒答話，他們大概以爲我很不高興他們站在旁邊看，於是有點惱羞成怒，就不斷推我，而且偷我的畫筆。到那時我才注意到他們在旁邊，可是我還是沒理他們，因爲我畫興正濃，連一秒鐘也不願中斷。我怕一分心就無法再捕捉回來原有的靈感。後來有一個人拿起我的畫箱就跑，沒法子我只好追上前去。我追了好一會兒，幾乎要追到那個人時，他突然把畫箱扔下。等我把畫箱拿回原來的地方，才發現我的畫不見了。」

　　「他們拿走了嗎？」布苔麗問道。

　　「我到處找，終於發現其中一個人把它拿走，他朝着堤岸的方向跑走，才一會兒功夫，就爬到堤岸頂上。苔麗，當時除了那張畫外，我甚麼都沒想到。我以爲早就失去的生命力又重現在我身體中。我覺得我非搶回那張畫不可，不計任何代價。最後我終於達到目的。」

　　他遲疑一下又道：「我爬過堤岸攔在那個小孩的前面，他看到我過來，把畫丟在草地就沒命地跑掉了。我把畫撿起來，油彩早已毁得一塌糊塗，還黏了一些青草在上頭。」

　　「范德！」她的手指也緊握在他拳頭上。「多可怕啊！」

　　「一點也不可怕，我覺得太妙了！妳還不瞭解嗎？我爬上了堤岸！」

　　她困惑地瞪着他。「我知道，你剛才已經說過了。我猜你一定爬得很快……」

　　「當然，不過這並不重要。妳沒聽到嗎？我說我爬上堤岸，可是我只有一隻手，我一隻手就爬上去了。」

　　「是啊，你只有一隻手……」她的話突然中斷，眼睛瞪得老大。

　　「妳現在明白了吧？」范德的聲音帶着勝利的意味。「像那麼高的堤岸平常一隻手的人是無法爬上去的，只有雙手並用才可能。第二天我又回到那裏，試試看我能不能再爬上去，結果當然沒成功。也許第一次的時候是靠雙脚平衡才爬過去的。」

　　他指指桌上的剪報道：「要爬過那麼高的堤岸，我必須要有像這些資料上頭說的力量和速度。」

　　她瞪着他，臉色有些發白。「你無法記起當初是怎麼爬過去的？」

　　他搖揮頭。「整個的過程非常模糊，我只記得當時非常渴望要爬上去，我也記得我爬了上去，爬得很快很輕鬆。其餘的一概都想不起來。妳知道我昨天晚上爲什麽會失去理智嗎？我以爲妳瞭解我正在追求一個理想，爲了這個理想我必須獻出所有的力量和時間，完全無法顧及其他的人和事。後來我才發現這種想法對妳很不公平，我自己從未向妳提到這些事，自然不能期望妳會瞭解我。」

　　他抽出手，又把她的手握住。令他驚訝的是發現她顫抖得很厲害，她的臉變得更蒼白。

　　「苔麗！妳難道還不明白……」

　　「哦，我明白，我非常明白。這並不是個問題，眞正的問題是我覺得知道此不知道更糟。」

　　「更糟？」他瞪大了眼睛。

　　「我是指太陽變色和太空船這件事。從一開頭我就有一種感覺，這件事可能會爲我們──你和我──帶來不幸。當你告訴我這些事，我覺得更害怕。」

　　「害怕什麼？」

　　「我不知道。」他感覺到她又顫抖起來，雖然抖得很輕微。「總有一些事會發生在我們身上……」

　　突然一陣聲音傳過來，打斷她的話。范德朝那個方向望去，看見兩個人走進餐館，坐在屋子的另一角上，其中一個人拿出電晶體收音機放在桌上，雖然音量不算大，但范德他們仍然可以聽得很清楚；他不禁怒氣上升。

　　「我過去叫他們把音量關小。」他剛站起身，布苔麗抓住他手臂。

　　「別這樣，快坐下。讓我們也聽聽看。」

　　「透過電視和廣播，美國總統將由白宮東廂向全國發表談話……」一陣軍樂聲響起，布苔麗立刻站起來。

　　「快，范德，我們去找一架電視。」

　　「苔麗！」他的聲音有些粗暴起來，他恨透這兩個人來這裏攪和。當他看到她臉上那種堅定的表情，他的怒氣逐漸化爲一種不自在的感覺。

　　「好吧！如果妳一定要看的話。」他說完也站起來。

　　她怱怱忙忙跑出餐館，他必須快步而行才能追得上她。到了外面，突然受到陽光的照射，她停了下來東張西望，急切地問道：「去那裏，范德，去那裏？」

　　「就到附近的酒吧。」他張望一下，看見半條街外有一個紅紫色的霓紅燈招牌，在紅色陽光下發出冷冷的光芒。「這邊走。」

　　他們很快就衝進酒吧。裏頭寂靜無聲，酒保和顧客全都坐在那兒觀看吧台右側的大電視機。螢光幕上是總統那張佈滿縐紋的長方臉。

　　「這兩位訪客爲了這次世界性的轉播，特別提供一段影片。首先是這兩位訪客的照片，他們來自銀河中心的一個超級文明世界。」

　　總統的臉突然消失，換上來的是兩個穿灰西裝的人，站在一個窗戶旁邊，其地點好像是在聯合國大厦。

　　正如電視記者所會提到過的，這兩個人與平常人無異，如果一定要找出不同點，也許他們鼻子略尖些，膚色略黑些，但也並不顯著，如果走在路上，沒有人會懷疑到他們來自其他星球。

　　總統繼續說道：「這兩位先生曾向聯合國代表解釋，我們所在的星雲──太陽系就在這星雲的邊緣──即將遭受到一羣星際刧掠者的侵襲。」這時螢幕上顯示出一個螺旋狀的星圖形。「這羣刧掠者穿梭於各島宇宙之間，從事各種不法的騷擾，這次我們銀河系很不幸成爲他們的目標。」

　　「這兩位先生代表本銀河中心附近的各個星系，他們倡議組成一支聯合武力來抵抗這批刧掠者。他們說如果不把劫掠者趕走，本星雲中百分之九十以上的生命將會被捕去充作食物，供這羣貪婪無厭的流浪者享用。由於這批劫掠者人數衆多，所以經常要到各處去搜尋食物，因此一代接一代地在各星雲間流浪作惡。」

　　這時螢幕上又出現一種像黃鼠狼似的白毛怪物，但具有手狀的上肢和直立的下肢。在他旁邊畫了一個人作爲比較，故可看出這種怪物大約到人肩部那麼高。

　　「這就是劫掠者的照片。這些劫掠者從出生一直到死亡都一直待在他的太空船上。他唯一要考慮的是如何生存，一方面是爲了他個人，同時也是爲了整個種族。他們的人數實在太多了，無法確實估計，就拿它們所居留的太空船來說，就數以百萬計。因此只要能達成餵飽自己的目的，犧牲再多的生命也不顧惜。下面所展示的是這羣人的太空船圖形，也是由這兩位訪客所提供。在各種文件記錄中，這掠者通稱爲『銀光流寇』。」

　　螢幕這時又出現另一張照片。「這是他們的太空船之一。」總統道。這太空船具有梭形的船身，用一種亮度極高的銀色金屬打造而成，約有四十呎的長度。「這是一艘偵察艇，是船隊中最小的一種，可供一個家庭之用，通常能裝載三四個成人和數個小孩。」

　　螢幕上的影像不斷縮小，剛才的太空船只剩下一個小黑點，在它旁邊又出現一艘圓形的船隻，幾乎佔滿整個畫面。

　　「這是他們最大的船隻。其中就像一個小城市一樣，可容納數千人，亦可充爲大型工廠或軍火廠，可生產及維護他們所需的武器彈藥，當然也可當作食物處理和儲存的地點。」

　　總統的聲調越來越高昂，這表示已接近這次談話的主題。

　　「這兩位星際代表告訴我們，防衞我們的銀河系是大家共同的責任，所以也希望地球能盡自己一分力量。由於銀河防衛武力所使用的武器系統已超越地球人所能瞭解的程度，所以只要求我們提供一個人來擔任某項特殊的任務。目前這個人選已由這兩位訪客決定，他具有高度的天賦和能力，相信足以代表我們地球。這個人在經過銀河訪客的一番調理後，將環遊世界進行『認同』的工作。我們的訪客把這個步驟比喩爲蓄電池的充電過程，全世界的人把自己靈智上的自覺性灌輸給這個人選，就像電流輸入蓄電池中一樣。當這個人選最後被送到銀河的第一線，他本身的超絕能力與全世界人類連接起來，並且滙爲一體。常這種非肉體的力量發揮時，他就能操縱一種特殊武器來對抗『銀光流寇』了。」

　　當總統的面孔出現在螢光幕上的時候，范德一直感覺到總統的眼光對他造成的壓力，其實屋中的每一個人也是如此。

　　「我今天的談話到此爲止，」總統緩緩地繼續道。「當我們獲得進一步的消息時，將會通知全世界的人。此刻，在我們突然遭遇到這個特異的問題時，我希望大家保持鎮靜和耐心，盡量使日常生活恢復正常。既然災難即將發生，就讓我們平心靜氣地面對它。願上帝保佑諸位。」

　　他的臉突然從螢幕上消失，再度換上一位新聞記者。「剛才你們聽到的是美國總統的談話……」

　　酒吧褭逐漸又恢復一些生氣，有人嘆息，也有人爭論，大家有如從夢幻中醒過來。

　　范德看見布苔麗仍然呆站在電視機前面，臉孔異常蒼白。

　　「喂，我們該走了。」

　　他拍拍她的肩膀，才猛然驚醒她的失神之態，她一言不發地隨着范德走到紅光籠罩的街上，她緊緊靠着他，好像失去全身的力量，他費力地環着她的腰才能支撑住她。走過兩條街，恰巧有輛計程車馳來。范德一揮手，那輛車就在拐角處停住。

　　范德剛打開車門，才發現已經有一個人坐在司機旁邊，還有一個人坐在後座。他失望地後退一步，連門也沒關。

　　「沒關係，」後座那個人說道。「你是范德先生吧？那這位就是布小姐了？」

　　他從上衣口袋中掏出一個皮夾子，並打開給范德看。原來是一張塑膠識別證。

　　「我們是財政部特勤局來的，想請你過去談談。我們先送布小姐回去。」

　　范德瞪着他。

　　司機旁邊那個人也說道：「請上車，有人告訴我們，你們在這裏，所以別浪費時間。」他的口氣倒像是在命令什麽人。

　　布苔麗好似全身癱瘓一般緊靠着范德，這使他開始憂慮起來。沒法子他只好答應，先把布苔麗扶上車，他緊靠車門坐下。

　　「你最好從……」他正要指示方向，前座那個人打斷他的話。

　　「不必了，我們知道路。」他側着身子坐，正好面對范德的臉。「你瞧瞧她。」

　　范德立刻驚覺地扭過身看看布苔麗。她緊靠在他肩上，双眼閉攏，呼吸沉重緩慢，全身一動也不動。

　　那個人又說道：「別擔心，她只是睡着了。這都是外星人所安排的，也就是從太空船下來的那兩個人。她這樣就會把整個事情忘掉。我們先送她到大學醫院，過一兩個小時她就會醒過來。當她醒過來之後，她對你所遭遇的事一切不會有絲毫記憶。」

　　范德瞪着他吼道：「這倒底是怎麼回事？」

　　「也難怪你疑心，」這人回答道。「我們要送你去機場，有一架專機會載你去華盛頓。你就是那兩位銀河訪客所選中的人，你將成爲地球的代表，參加銀河武力去抵抗『銀光流寇』。目前我們所做的一切，像是找到你和使布苔麗小姐入眠，都是他們所安排的。」
四


　　當他們到達大學醫院，就把布苔麗交給護士小姐去照顧。然後直奔機場，搭上專機飛往華盛頓。剛一到達，就被送往一個地方，他模糊地辨認出是五角大廈。在此之後就被延入一間套房，其裝潢不亞於任何大飯店的套房。這一切過程由於發生得太怱促，他覺得好似在夢遊一般。不過他終於在套房中定下神來，有點不耐煩地等候著。

　　那兩個同行的便衣人員一直跟隨著他，三人一同在套房中進了午餐，當杯盤狼藉的餐車推出去之後，那兩個人興高彩烈地觀看電視，當然還是新聞報導，專題特寫等老套，范德不得不請他們把音量轉小一點。他自己在房内來去，問了幾個問題隨行人員都未作肯定的答覆，他只好坐下來拿起紙筆作幾個速寫。

　　慢慢地他已沉迷於老本行之中，完全未注意到電視上喋喋不休的報告，時間就這樣不知不覺的過去。突然一陣敲門聲，一個隨行人員就走過去開門。好一會兒之後范德才發現那個人一直站在他面前，於是抬頭望望他。

　　「總統來了。」那人道。

　　范德嚇了一跳，立刻放下紙筆站起來。他看見套房門已敞開，而且聽到一陣脚步聲。一秒鐘後他就見到那白天出現在電視的面孔又呈現在自己面前。

　　就本人而言，總統看起來要比他在電視上高些，但仍比范德矮一點。仔細看，他也比照片上顯得年輕。他眞誠而熱烈地和范德握手，在公務繁忙之餘，似乎只有在此刻才顯出常人的一面。

　　他和范德走到窗口，俯視下面的青草坪。隨同范德而來的兩個人以及總統的侍從都悄悄退出門外。

　　總統把手放在他肩上道；「非常高興你成爲全世界唯一的人選，這是我們全體的榮幸。」



　　「謝謝你……總統先生，」由於范德還不習慣這種稱呼，說話有些遲鈍。但他實在壓抑不住自己的驚訝，於是急忙問道：「我眞不懂他們爲什麽會選上我，這是什麽緣故呢？」

　　總統拍拍他肩膀，看起來也有些困惑。「我也不知道，沒人眞正知道。」他喃喃道。

　　「但是……」范德遲疑一下，又鼓起勇氣道：「我們只聽到他們的一面之辭，怎麽會知道事情是不是眞實的呢？」

　　總統又同情地拍拍他肩膀：「我們是不知道。整個事實我們根本完全不瞭解。可是他們的太空船就在那裏，這使他們的話顯得有些眞實性。何況他們只要一個……」他突然止住，帶着一絲歉意向范德笑笑。

　　范德只覺一陣徹骨的冷透過全身。「您說是因爲他們只要我一個人，所以您相信那些話？」

　　「不錯。」總統注視着他，鄭重地回答道。「除了一個人之外，他們一無所求，而且還向世界各國元首提出確實的證據，這些證據顯示出銀光流寇數百萬年前通過本銀河系的情形。我們也看到一個銀光流寇的屍體標本，以及他們所使用的武器和工具樣本。當然這些東西可能都是假的，只用來唬唬人。可是范先生，把這些事情看成眞的或許更妥當些。」

　　范德張開嘴正想講話，又不知如何措辭。最後終於把話擠出來。「可是如果他們沒說實話……」

　　總統挺直身子，又輕拍一下范德的肩膀，好像把武士的封號頒授給范德一般。「當然啦，這並非絕無可能……那麼你的責任就更重大了。」

　　他們面對面站着，范德突然瞭解了對方的意思，雖然總統未說出來，但兩人已然心靈相通。范德此時有一種奇異的感覺，他認爲還是應該把話說明白。

　　「您是說如果他們把我動了手脚，對全世界人類會產生危險影響的時候，您希望我能取一些行動，對不對？」

　　總統沒有回答，只繼續注視着范德，好像在籲請他擔當一項重大的責任。

　　范德繼續更高聲地說道：「如果我可能危害到全世界的人類，您希望我能把自己給結果了，是不是這樣？」

　　總統嘆一口氣，把視線轉向窗外。他緩緩地說道：「這一切都由你自己判斷。」

　　范德覺得一陣孤寂襲上心頭，一種全身冰冷的孤寂感，他以往從未有過這麼強烈的感受。他覺得總統的話把他和整個人類遠遠地隔離起來，好像置身於極邊遠的瞭望塔上一般，與整個人世隔絕。他也扭過頭瞪着窗外的青草地，連那片草坪也突然變得更靑翠更美麗，他一生從未見過，他對一切都開始留戀起來。

　　「范德，」他聽到總統在叫他，於是抬起頭，再度和總統面對面站着。總統趨前一步，繼續說道：「祝你好運！」

　　「謝謝您。」范德很機械地伸出手和總統握住。總統轉身就走出房間，並未將門關上。原來跟隨范德的兩個特勤人員進入之後立即將門緊閉。他們一言不發又將電視機打開，繼續在那裏觀賞。范德受不了那種噪雜的話聲，很無奈地走入寢室將門關上，躺在床上瞪着天花板，腦中一片混亂。

　　他突然醒過來，這才意識到好像是睡了一覺。有兩個人影站在床邊，他覺得有點面熟，可是又好像從未見過面。他慢慢記起來了，這兩個穿灰西裝的人好像就是在電視上露面的那兩個，他一下子完全明白。他們就是由太空船下來的外星人，他們故意使太陽變成紅色，好吸引全世界人的注意力。

　　他發覺自己就站在這兩人之間，他們的外表的確和常人無異。但在這種近距離之內，范德覺得他們全身好像散發出一種東西，一種極端複雜的物質，因而將他們的軀體稱爲人體實在有些牽強。至於他們的眼光倒沒有什麼惡意。

　　他左邊的那個人向他說道：「范先生，你都準備好了？」他的個子略矮小些，聲音宏亮平和，而且沒有一絲外國口音。

　　范德未加思索就答道：「我還有什麽選擇嗎？」

　　這人平靜地說：「你當然可以選擇。除非你自己願意協助我們，否則你對整個世界或銀河系並沒有任何用處。」

　　范德忍不住尖刻地大笑，過了好幾秒鐘才克制住自己。

　　「你說『願意』？」他的眞情終於流露出來。「我當然不願意。我有自己的生活，前途也早已安排好。現在太陽突然變色，而我必須到一個不可能去的地方，幹一些不可能做的事。爲了我的前途，我已經花下五年的心血。而你却問我是不是願意！」

　　他說完就瞪着這兩個人，但他們並未答話。他忍不住又挑釁地問道：「怎麼樣呢？爲什我應該願意？」

　　「去挽救你們自己人的生命。」那個矮個子毫無感情地說。「這是唯一說得通的理由。假如你不願意去，我們就不必再浪費時間，時間對我們來說極爲寶貴。」

　　他話說完也瞪着范德。現在又輪到范德回答這個問題，但他實在不知如何說才好。

　　「假如你不願意成爲地球人的代表，參加抵抗銀光流寇的聯合武力，你最好現在就告訴我們，我們馬上就走。」

　　「你是說你們不再找第二個人？」他的眼睛幾乎瞇成一條線。

　　「這裏根本就沒第二個人可選，沒有人再值得我們花費這麼多時間。如果你不去，我們可就要走了。」

　　「等等，」當這兩人轉身正要離去時，范德連忙喊道。這兩個人又轉過身來。

　　「我沒說不去，我只是對整個事情完全不瞭解。你們總應該把事情解釋淸楚吧？」

　　「當然，」這個高個子突然說話了。「你想知道什麼就儘管問。」

　　「好吧！你們爲什麼會挑上我，我到底與其他人有什麼不同？」

　　「因爲你具有一種可與世界上其他人『認同』的能力。在這方面你比任何人都强得多。」

　　高個子又插嘴道：「不過你要明白，我們並不是說你現在已經能認同了。我們只是說你具有這種潛力，這種認同能力已存在於你的身上。經過我們的幫助，你就能將潛力發揮出來。你可以一步就踏入這個境界，而你的同胞在平常情況下，就要經過很多代的演進才能達到這個地步。」

　　「做爲一個銀河武力的代表就必須具有這種認同能力。」矮個子道。「因爲人類的潛能份量極小，你必須要從全世界的人類中汲取他們的潛能，並將這些潛能滙合起來成爲你自己的。當你有足夠的能量時，你就能操縱我們所提供的武器，聯合防禦我們共同的敵人。」

　　此時范德腦中充滿了他們所提供的新知識，這些話聽起來相當合理，可是他仍然有些不懂。

　　「我怎麼知道這些事對我們人類有益呢？我怎麼知道我們的確處在危境中？也許你們之需要我，只是另有企圖？」

　　那高個子平靜地說：「關於這一點你只有信任我們。」

　　「那麽再告訴我一件事，你們是不是原來就具有人形？」

　　「不是。我們換上另一種外貌就跟你們換上另一件衣服一樣。」

　　「我希望看看你們眞實的容貌。」

　　「不行，如果我們把眞實容貌顯示出來，你一定不會喜歡見到。」

　　「我不在乎，」范德縐着眉道。「我是一個畫家，在觀察事物時一向採取客觀的態度。所以無論你們看起來像什麼，都不會影響到我。」.

　　「不行，」矮個子又平靜地重複一句。「雖然你認爲這不會影響到你，但是一定會的。而且你在情緒上的反應也會介入工作中，影響到我們的聯合防禦計劃，這些話信不信由你。」

　　范德冷笑道：「好啊，我一切都必須相信你們，可是你們却不相信我。」

　　高個子道：「信不信都由你。如果你們提供一位代表參加銀河武力，無論你們的貢獻多小，總還能分享全體的榮譽。你也許沒想到，像我們本身的文明不知要比你們高多少倍。就拿剛才所提到的武器而言，我們可以操縱許多種，換句話說，我們一個人就抵得上你們全部人口的好幾倍。所以你們參不參加對我們而言並不重要。但是我們仍不厭其煩地邀請你們，主要是抱着同仇敵愾的態度，只要大家能盡一分心意，無論其大小我們都非常歡迎。尤其是我們銀河武力與銀光流寇已形成勢均力敵的局面；也許增加你們這一點點就能扭轉局勢。但千萬別把你們自己估計得太高，因爲和銀河中其他文明相比，你們還差得太遠。」

　　矮個子接著說道：「總而言之，你僅代表銀河武力中的極小部份。但對你個人而言，你却代表地球上數十億人民。這個抉擇將由你自己決定。」

　　「如果我們地球只如銀河中的一粒沙塵，」范德對這件事仍有些懷疑，很不安地問道。「根本不值得什麼，那銀光流寇爲什麼一定要來找我們麻煩呢？也許你們這些銀河中心的星球才是他們要找尋的目標。」

　　「那是因爲你不瞭解他們的數目和貪婪的性格，我們先讓你看一張照片。」

　　突然他們所在的房間消失無踪。他現在站在一片荒土上，四週遙遙無際。上面沒有一線生命的跡象，甚至連一顆樹也沒有。這眞是絕頂的荒涼，除了大地之外，一無所有。然後他又回到原來的屋中。

　　「這就是銀光流寇經過後所留下的景象，是數百萬年前銀河中心的幾位倖存者所攝下的影像。這羣流寇經過這些地方，把所有的有機物體都加以處理，做成食物。它們的數目遠超過你能想像到的，即使我們提供這個數字給你，對你也沒有甚麼意義。」

　　范德尖刻地說：「如果銀光流寇上次經過這些地方，而且把上面的一切掃盪精光，怎麼.還會留下這樣的記錄呢？」

　　「我們並沒有說整個銀河世界都被這羣流寇掃盪淨盡，事實上仍然有一小部份人逃過那次浩劫。譬如萬一我們抵抗銀光流寇失敗，總有一些太空船能逃過他們的魔掌，所以還有機會回到銀河系重建家園。數百萬年前，我們的祖先和流寇鬥爭失敗，在以後的一百萬年裏，這羣流寇佔據我們的銀河系，不斷地掠繁殖，直到東西全部吃光，他才被迫離開。我們剛才說過，有些太空船逃過那次災難，躲在流寇認爲不起眼的星球上，最後終於能夠重回原地，使整個文明恢復舊觀。」

　　另外一個人接着道：「在後來的幾百萬年裏，遭受到浩劫的世界逐漸恢復生機。你現在再看看剛才所去的地方，這是那個世界目前的景象。」

　　范德於是再置身於一個陌生的所在，山嶺上覆蓋着青草，四周還有一些高大的樹木。從遠處傳來一陣鳥鳴，地上也有些小生物，但范德看不太清楚。過了一會兒他又回到原來的地方，面對著這兩個外星人。

　　「在整個銀河系中你到處都可看見這樣的世界。它們的溫度和大氣，以及其他的物理條件都適合生物生存居住，但這些動植物還很原始，乍看起來，這些星球的壽命好像還不到十億年，其實它們並不這麼年輕，只是生物的進化又重新演進過一次而已，當然這都是由於銀光流寇經過所帶來的結果。」

　　高個子又接着說道：「如果地球人能從這場保衛戰中逃得性命，這些星球就可供他們遷徙居住。」

　　范德道：「你們不是說即使我跟你們去，也發生不了什麽大作用；而我不去，地球說不定還是可能逃過銀光流寇的注意。」

　　「這話一點也不錯。」小個子很平靜地答道。「但我剛才已經說過了，我們的時間很賣實，你必須現在就給我們答覆。」

　　范德轉過頭向窗外看去，在草坪以外還是一片水泥牆，光禿禿的什麼也沒有，沒有圖案，也沒有花紋。而在他心中正如這片空白，他對地球上的其他人並不關心，無論布苔麗怎麽說，也不管這兩個人怎麼說，他只關心一件事──那就是繪畫。

　　可是他突然領悟到，如果這個世界毀滅了，人類全部死絕，他的繪畫又有什麼意義呢？如果他拒絕和這兩個人去，寧可留下來繪畫，等流寇來了，他的畫也必然難逃刧數，那他還作畫幹什麼？他根本毫無選擇，爲了他的畫，他必須執行這項防衛任務，即使將來再也沒有機會作畫也在所不惜了。

　　他突然轉向這兩個人道：「好吧，我跟你們去。」

　　「很好。」矮個子道。范德的答案並未使他們的面部表情及講話聲調有絲毫改變，他們好像對任何事都無動於衷。

　　「那我應該怎麽做呢？是不是要到你們船上去？」

　　「我們已經在船上了。當你同意跟我們走之後，我們就已回到船上。」

　　范德看看他，根本就無法相信這些話，整個房間毫無改變，他向窗外望去，草地和圍牆也沒改變。他轉過頭發現這兩個人已離開臥室進入客廳，他立刻跟在後面。那兩位特勤人員已經不見了，通往走廊的門現在已變成一堵牆。這兩個人停下來瞪着他。

　　「看見了嗎？」矮個子道。

　　「門不見了。」范德儍儍地說。

　　「我們根本不用門。很快地，你也會不必用門了。在我們送你上前線之前，這個套房歸你使用。現在你再回臥室去。我們要開始發展你的潛力。」說完又領着范德回到臥室。

　　「現在你先仰臥在牀上。」范德立刻照辦。

　　「閉上你的眼睛。」

　　范德閉上眼睛，等候下一個命令，可是甚麼也沒發生。他於是又睜開眼睛，那兩個人已經不見了。

　　窗外夜幕已經低垂。他自覺眼睛只閉上一秒鑣，但有一種古怪的印象好像一段很長的時間已經過去。一陣倦怠的感覺向他襲來，好像才做完一整天的苦工。他雖然疲倦，但心中却很舒服，他意識到體內必然已發生極大的變化。他迫不及待地想弄清楚究竟發生了什麼事。

　　他心中一片平和，但有一種漂浮的感覺，好像置身於海洋裏永無休止的波浪上。他從一個波峯滑到一個波谷，緩慢而無休止。漸漸地黑暗已籠罩住他。最後他覺得像是睡着了。

　　當他再度醒來，天已經亮了，至少他臥室窗外是亮的。陽光並不是血紅色的，如今已轉回原來的金黃色，照耀在院中的青草地上。他向屋內四周瞧了一下，發現那兩個外星人站在不遠處，而且正在觀察他。

　　慢慢的他已恢復知覺，他覺得自己已完全不同，尤其是身子特別輕盈。由於缺乏重量的感覺，全身毫無壓力，他禁不住往下看看自己的軀體是否仍然存在。

　　不錯，他軀體仍然存在，全身包裹着一件亮銀金屬製成的衣服，非常貼身，除了手和臉之外，其餘部分都包在衣服內，他不但身子覺得輕盈，腦筋好像也起了變化。也感到頭腦特別清晰，一點都不覺得暈眩或沉悶，長期以來由於工作過度所帶來的頭暈也都不再存在。同時他也感覺靈台灣明、思潮泉湧，這正是他夢寐以求的境界。他轉頭看看這兩個外星人。

　　「你可以起來了。」矮個子道。

　　范德站起身來，那種立起來的感覺簡直無法形容。他肌肉完全沒用力，幾乎像漂浮起來一樣。他現在雖然雙脚落地，但他覺得卽使用脚尖站立也不會感到吃力。

　　「我倒底怎麼樣了？」他好奇地問道。

　　「沒什麼，你只是很健康而已。你要不要看看你自己？」

　　范德點點頭。突然兩個外星人身後的那堵牆變成一面明亮的大鏡子。范德可以看得很清楚，自己身穿一件緊身的銀衣站在旁邊，他幾乎有點認不出那是自己的形像。

　　鏡中的那個人身材高挺，肌肉隆起，比常人要強壯的多，他從未想到自己會變成這個樣子。但這還不足以使他驚訝，另外一件事才眞正使他喘不過氣來。他瞪着自己的影像好一會兒，完全無法瞭解這是怎樣發生的。原來在他左袖中的手臂跟他右臂一樣强壯，全部是健美的肌肉，左手也像右手一般能活動自如。他心中興奮之情眞是無可言喻。

　　他站在那裏完全無法相信所見到的。他雖然相信自己的眼睛，但又怕過了一會兒全部都將化爲幻夢，消逝無蹤，更擔心他又變回六年來自己最熟悉的老樣子。但是鏡中的影像始終『沒有什麽變化。他困惑地轉向那兩個人。

　　「我的手臂……」

　　「不好嗎？」矮個子道。

　　范德又轉向鏡子，緩緩地抬起右手摸向自己的左臂。它很結實溫暖，他右手所接觸的是一個有血有肉、活動自如的手。他眞是太高興了，立刻又轉向那兩個人。

　　「你們並沒有告訴我這些事，你們沒說我的手可以治好。」

　　「有很多事我們都沒告訴你。」高個子道。「我們不希望你因爲接受賄賂而答應什麽事。」

　　范德揮動着雙手，一切都活動自如。他走近鏡子，發現自己更高更重，在各方面都比以前强壯和有活力。他一直想找出一句話來形容自己現在的樣子，但始終想不出來。他覺得自己異常强壯，完全不會感到痛苦和疲勞。他的肉體和心靈已結合成一體，自從數年前發生那件事之後，他再也不曾有過這種感覺。

　　「謝謝你們。」范德道。

　　「你並不需要感謝我們。我們這樣做，固然是爲了你，但也是爲了我們自己。你現在應該回到人世中去進行『認同』的工作。」

　　范德不解地瞪着他。「我是不是應該躺在牀上？」

　　「不是。這件事我們完全幫不上忙，一切要靠你自己，你已經離開地球表面兩天半了。在這個期間，地球上所有的人都已透過新聞媒介得到消息，知道你即將回到人中。當他們見到你，他們並不需要作任何表示或跟你說話。你只要穿過人羣並收集他們意識中的潛能就行了。」

　　「只要這樣就好了嗎？」范德又追問一句。

　　「不完全如此。」矮個子道。「你必須開放自己內在的意識，容納他們的認同感，這樣你就會和他們合而爲一。你必須努力去探索他們的心靈，並認爲他們極端地寶貴。」

　　「我從那裏開始呢？首先應該怎樣做？」

　　「很簡單，到處漫遊就行了。你知道『飽經風霜的老水手』這首詩嗎？作者是柯立芝。」

　　「我讀過。」

　　「你也許還記得老水手漫遊世界說故事的那幾行。」矮個子道，他的音調中仍無絲毫感情。「那首詩是這樣說的：『……我像黑夜一般，從這片陸地到那片陸地，具有一種奇異的說服力量……』。」

　　簡單的兩句詩，却爲范德的心靈和記憶帶來無比的震撼。

　　「你將會發現你所經歷的一切就跟老水手一樣。如果你想去什麼地方，你只要想着那個地方，然後自然就會到達那個地方。如果你想像小鳥一般飛翔，你只要去想就能達成目的。你將會發現如果你想到什麽地方，再牢固的鎖也擋不住你。所以新聞媒介已通知老百姓這種事會發生，而且可能會在任何地方見到你，甚至在他們自己的房間中。我們也要求大家在你突然出現時，要保持鎮靜，就當沒這回事。」

　　「萬一他們仍注意我怎麼辦？你可以這樣要求他們，但他們却不一定會照辦。」

　　「如果他們仍注意你，就無法與你認同，而你也就無法取得所需的潛能。所以碰到這種情形，立刻就離開那裏，別浪費時間。也許有人會採取不友善的行動，可是別擔心，你可以接觸任何人或東西，但別人却無法接觸或傷害你，除非你自己願意。任何武器都不必害怕，連你們的核子武器也傷害不到你。所以不會有任何人或任何東西能阻礙你的行動。」

　　「既然如此，我是否現在就開始？」范德仍然有些不太確定。

　　「愈快愈好。」高個子道。「你只要想一個地點，你就會到那兒。」

　　「那我什麼時候回來？」

　　「當你從地球人羣中吸收足夠的認同潛力時，你自然會知道。」矮個子道。「到那個時候，你只要想着太空船，你自然就會回來。然後我們一齊出發到銀河系的旋渦臂之外，我們的防禦線就設在那裏。」

　　「好吧。」范德緩緩地說。他覺得有件事很古怪，似乎發生在身上的一切都是在極短暫的時間內完成，更奇怪的是，他對這一切並未感到異常興奮。自從他有了重新改造的軀體之後，那個兩外星人所說的一切都變得很自然，而他所要進行的事也覺得很正常。

　　他有點拿不定主意，先到地球上的什麽地方。當他正在猶豫的時候，突然有一個念頭想再看看鏡中的自己。影像就在那兒，他對於自己所見到的忍不住微笑起來。

　　「我現在是一個全新的人了，對嗎？」他向兩人道。

　　自從范德見到他們以來，他頭一次看見他們搖頭。

　　兩人仍然一臉冷漠的神情。矮個子道：「你錯了。你不是一個新人，而是一個『全人』。」
五


　　他原來正疑惑應該去什麼地方，但到最後，才發現這根本不是問題。就像羅盤指針一定會朝北一樣。他突然發現已到了布苔麗所住的女生宿舍門口。現在正是夜裏，校園裏的燈光相當明亮。

　　他走到大廳，看見旁邊的會客室完全空着。當班的是一個小女孩，戴着黑邊眼鏡，臉龐瘦削。當他進來時她就已經看到了，却很快又把視線撇開，假裝在看桌上的書。范德於是走到她桌前。

　　「我知道現在很晚了，可是我有點緊急的事，可不可以請你把布荅麗叫出來？」

　　她沒有回答，也沒有移動。她僵硬地坐在那裏，面對着攤開的書本，但她前額上却露出一些汗跡。范德立刻明白她正遵照指示不去理會他，她既然不能看他，當然也不會回答他的問話了。

　　他嘆口氣，心情有些沉重。就在這短暫的一刻，他已能感受到她的恐懼。他能感覺出她的脈搏就像小鳥的心跳一樣，而且這隻小鳥正落入他掌中。他突然想到也許可以直接到布苔麗的房中。他看了一下牆上的名牌，布苔麗的房間號碼是四十六號，這表示她在四樓。

　　他閉上眼睛，集中自己的心思。等他再張開眼睛，已站在一個黑暗的小房間裏。百葉窗幾乎全部拉起，窗戸只打開一條縫，窗簾在凉爽的夜風中不斷地鼓動着。平常一間屋子都睡兩個人，由於布苔麗還兼任學生顧問的工作，所以有一個單獨的房間。他現在已可看到她睡在房間的一角。

　　他輕輕地走過去，瞧着她熟睡的臉。「苔麗，」他低呼一聲。

　　她仍然沒醒，他又更大聲地叫一次。她似乎受到驚動，可是沒睜開眼睛。他伸過手來本想把枱燈打開，可是又改變了主意。在這個時候突然開燈把她弄醒可能會驚嚇到她。

　　他瞧着窗外的路燈，突然有了一絲靈感。他想看那燈光，於是那燈光就從窗縫透進來，把屋子很柔和的照亮了。

　　「苔麗，」他又在她耳邊低呼一聲。

　　這次她費了半天力才把眼睛睜開，由於睡意朦朧，根本認不出他是誰，過了一會兒，她雙眼突然圓睜。她抬起頭來，嘴張開可是講不出話來。最起先范德還以爲她一定沒認出他是誰，也許會把他當作小偷而尖叫起來。可是當他正想伸手掩住她的嘴，她已經說話了。

　　「范德……」她吐了一口氣，低聲呼道。

　　「苔麗，」他俯下身去吻了她一下，拉起她的手握住，然後坐在床沿上。

　　「苔麗，別管妳聽到的那些指示，跟我說話呀。」

　　「好的。」她柔和地微笑一下。「你怎麼會想到來看我？」

　　「我已經接受他們的邀請。也同意去做他們要我做的事。」

　　「我知道。」她低語道。「啊，范德，想不到你竟會來看我。」

　　「我一直想着要來看妳。」他仍然握住她的手。「我希望在我出發之前，妳能瞭解這一切。」

　　她躺在那兒凝視着他。

　　「現在你計劃怎麼樣呢？」

　　「我也不知道。他們告訴我隨意地到各處漫遊，從我遇見到的人中汲取一種潛能。」

　　「你要去多久呢？」

　　「我不知道。外星人告訴我，當我任務完成時自然會知道。根據他們所說的，大概不會費很久的時間。他們一直感到時間非常寶貴。」

　　「那你也許不該逗留在這兒跟我講話。」她雖然這樣說，但手仍然緊緊地握住。

　　「也許吧！」他漫應道。很奇怪地，當他說完這句話，一種遭遇到緊急的感覺突然在心中升起，好像有人告訴他時間非常寶貴，他絕不應浪費一秒鐘，而他現在正在浪費時間。

　　「我想我該走了。」他鬆開自己的手，她緊握了一下，才慢慢也將自己的手鬆開。

　　「你會回來嗎？」當他站起身來時，她又問道。他注視着她的臉，好像她正在極遙遠的地方。

　　「我會回來。」

　　「我不是說在你出發之前。」她急促地說。「我是指在你任務結束之後，你會安全地回來嗎？」

　　「別擔心，我會安全地回來。」當他說完這句話，突然一種怪異又略帶獸性的怒意在心中燃起，這是一種深沉而熾熱的怒意，好像原本就潛伏在胸中。這股怒意使他立定決心，無論代價如何鉅大，他都要回來。

　　他又吻她一下。剛向她說完再見，人已回到宿舍的門口。

　　在路燈下，他毫無目的地向前行去。他實在不知道應該怎麼進行。他應該先到那兒去呢？世界這麼大，該去的地方太多了，他實在難以拿定主意。最後他還是決定隨便選一個地方，既然從未去過東京，那就先到東京吧！

　　當他正想着，他已經到達那裏了。東京現在正是早上，他站在一條擁擠的街道上，路人不斷地從他旁邊經過，看起來他就像是河流中的一塊巨石一樣。建築物都是西方的式樣，他所看到的人羣也都穿着西式的衣服。只是他們說話的聲調似乎比較高昂些。這時他的心思好像穿透一層薄膜，有如刺破一個肥皂泡一樣，突然他已能瞭解他們在說什麽。

　　他注意地聽着、看着這些人，希望能知道這些人看到這個穿銀色緊身衣的人突然出現在街上，會造成什麼樣的反應；但是這些人紛紛把視線撇開。起先他很驚訝這兩個外星人竟會有這麼大的影響力量，他們所發出的指示居然人人都會遵守。可是後來他又似乎聽見有人告訴他，這不過是日本人的禮節，不隨便注視陌生人而已。於是他向街上走去。

　　慢慢地他逐漸失去本身的意識。在他潛意識中不斷地和身旁的人發生連繫，而且愈來愈强。他確能感覺出這些人出現在他潛意識中，就像他具有一付雷達眼，能記錄下所探測到的一切。他像是感覺到什麼，也像是聽到什麼。當他開啟自己的心靈，他可以感覺到那是一種柔和的聲音，可是又像一首無言歌，反應出每一個人的靈魂和性格。

　　這種內在的感覺一點一滴地由他們心靈中流出來，匯成一道細流，到達他的意識中，使他深刻地感動。現在他加上自己的注意力，更能感受到每個人在情緒上及感情上的反應，並能分辨出每個人對這種反應，表現的獨特形態。他有種感覺好像這些人都在他掌握之下。然後他開始去吸收這種特別的感覺，當他每接觸到一個人時，他覺得本身的潛力就增加一點點。他從每一個人那裏都學到一點東西，所以自己的意識愈來愈增强。這大概就是那兩個外星人所提到的「充電」作用。

　　頃刻之間，他又到了莫斯科，此處的老百姓衣着完全與日本不同，街道的外貌更是大相逕庭；這裏的人看到他出現都紛紛圍攏過來。但是他還是能接觸到每個人的感覺。可是這些人的感情所滙合的整體都完全不同，他不太能分辨出每個人在感覺的型態。他明白這是因爲他引起大家的注意，所以也無法從他們的意識中吸收什麽。這些人伸出手向他摸過來，可是都中途滑開，好像他是封在玻璃中一樣。由於他和民衆間隔了一層，所以這些人的感覺無法透過來進入他的意識中。不得已他只好再閉上眼睛到達蘇俄的另一個地方，這個地方他以前在朋友的照片中看到過。

　　他現在站在一塊巨岩的頂上，約有數百呎高。在他前面還有另外一塊巨岩，底下則是平地，上面有一個平靜的小湖，湖中間還有幾個小島。這些東西呈現在他面前就好像巨人的玩具一樣。遠處是一大片的麥田，他可以看見幾個農夫正彎腰辛苦地工作。由於這些人以及四周的風景，使他感受的更强烈些，比前兩次都强烈得多。由於距離相當遠，他們完全沒覺察到他的來臨，這使他能輕鬆地吸收他們的感覺和潛力，就像太陽把人體表面的水汽吸乾一樣。

　　過了一會兒，他覺得已經到達吸收的極限。他的心思又把他送到倫敦。他站在一條幾年前曾來過的街上，夜幕已開始低垂。路上的行人不多，但他能接收到相當强的潛能。他終於明白他應該往何處去，像這種地方才是他所要尋找的。

　　在此之後，他又經過了西班牙的山腰和加拿大的伐木營。從墨西哥到了巴西，然後又轉往南非開普敦和非洲叢林等地，幾乎全世界都已踏遍了。

　　他曾到過赫爾新基，也曾漂浮在阿爾卑斯山的上空，以及北地中海的碧藍海面上。無論是白天或是黑夜，也無論是酷寒或是燠然，在這短暫的時間裏，他全都經歷過。這一切就像幻燈片一樣，一張張不斷地放映過去。從這些地方以及所遇到的人，他不斷地從事「認同」工作，就這樣很快地數天已過去了。

　　最後他又回到密西西比河和明尼蘇達河的交會點，也就是聖保羅和明尼阿波里斯這兩個雙子城的所在地。這是他生長之地，也是這一段奇異遭遇的起點。雖然已過去了數天，但他第一次想到他始終沒吃過東西或睡過覺。他唯一感覺需要的就是別人的潛能，因此他不斷地汲取，也不斷地使自己壯大。現在似乎已經完成了。

　　在他漫遊的過程中，他逐漸將自己的思索範圍擴大。當初他曾想過，如果銀光流寇將這個世界毀滅，他也不可能有繪畫的機會。但自從他和全世界的人融合後，他的思維不僅只限於自身，同時也包括了地球上的每一個人和每一件事。他終於明白，每個人所做的任何一件事，都屬於全人類，也影響到全人類。這種想法他從未有過，但是布苔麗不是一直都持着這種看法嗎？她早就探索到人際間的關係，難怪她在太陽變色那天不斷想說服他。

　　他決定在回太空船之前再去看布苔麗一次。就如上次去見她一樣，這回仍然是在夜裏。在滿月之下，他穿過幾朶烏雲到達兩條河流的交會點，然後朝校園飛去，這次他決定直接到她的房中。

　　就像上次一樣，這時已是深夜，她睡得很熟。他站在床邊望着她。他有一種衝動想跟她說話，可是又有一個念頭阻止他。

　　他站在月光下靜靜地看着她，逐漸明白他爲什麽會受到阻止。由於全世界的人所交織成的認同感已深植在他潛意識中。這種全體性的認同感不允許他再和任何一個人有個體的連繫。正如那矮個兒外星人所說的，他已不再是原來的范德，他現在已經是全人了。

　　如果他能活着回來，當然一切都會不同，他將再度成爲自己，而布荅麗也就可以回到身邊了。

　　他明白現在已完成第一步，於是抬起頭，將精神集中在太空船上。果然，他又回到那間五角大廈的套房，兩個外星人也在那裏。

　　「我已經準備好了。」范德道。

　　「那很好，」矮個子道。「因爲時間不多了。」

　　他向牆壁一揮手，范德可以看見已恢復金黃色的太陽和藍色的地球。他發現地球正不斷地縮小，由於縮小速度極快，一下子就消失在黑暗的太空中。

　　「我們現在到那裏去？」范德問道。

　　「到我們的防線去，就在銀河系的旋渦臂之外。」

　　正在他說話的時候，范德忽然有一種古怪的感覺，好像自己突然被分解成原子般大小的微粒，散佈到不可測的距離之外，頃刻之間又組合成一體。

　　「這是第一階段。」高個子證實了他的感覺。「一路上我們要經歷五次像這樣的階段，每個階段都間隔一定的時間。」

　　果然在他們到達目的地之前經歷了五次同樣的情況，范德逐漸明白在每個階段發生時整個太空船及所載物體都已行進很多光年的距離。由於突然由一點跳至另一點，所以必須停下來重新計算位置。雖然船上的電腦以人類的標準來說已精密得不可思斷，但也費了很多小時才能確定目前位置以及下次到達的預定位置。在整個旅程中，范德估計大概費了十天才到達他們預定去的銀河外防線。

　　不過實際上他們並未直接到達第一線，而是在防線的邊緣，距離第一線尙有數光年的航行距離。據矮個子說，這是基於安全上的理由才這樣做。由於在每一階段所計算出的位置只是一個不十分精確的數字，如果不預先定出安全距離，很可能會進入另一外星領域，而造成極劇烈的爆炸，其强烈程度如果與核爆比起來，後者不過像個煙火開花一樣。

　　由於這個原因，他們又花了好幾小時在無星的外太空中航行。後來范德才發現一顆孤星，遠遠地懸在黑暗的太空中。當他們駛近一些，這顆星逐漸擴大，並發出白色的光芒，簡直就跟太陽一樣。

　　「哦，它不是太陽，」矮個子道。他們三人站在太空船的駕駛艙中，房間很寬廣，大家面對着牆壁上的大螢幕。范德已逐漸習慣這種心電感應的問答，只要他心中有任何疑問，立刻就能從那兩個人處得到答案，就好像眞的聽到回答一樣。「它不是一顆眞正的星體，那只是人工太陽而已，就像燈塔一樣，它可指示我們防禦線的所在。」

　　「防禦線到底在那裏？」

　　「幾分鐘之後你就能看見了。」

　　范德瞪着他們兩個人，雖然他經歷過奇異的改變，而且和他們兩人同船數天，他却無法感覺出這兩個人的任何反應。他們之間似乎隔了一層，這兩個人不但在外貌上，同時在情緒上和心理上，都有一種保護措施，使他無法像感覺地球人一樣地感覺他們。他突然想起他連這兩個人的名字都不知道，在他心中，只有一個高、一個矮的分別。更奇妙的是，當他心中有任何疑問，隨便向其中一個人提出時，那個人立刻就會知道，並給他滿意的答覆。

　　「有一件事我一直忘記問了，倒底銀河中心的人是什麼樣子？」

　　「這個我根本無法告訴你。我以前就說過，依我們的標準，你只能算是野蠻人，如果我跟你解釋，你也無法瞭解。即使你能瞭解我們是什麼樣子，也只會嚇着你，沒有任何其他好處。」

　　這話有些激惱了范德，可是他又隱忍下去。

　　「你們總不會萬事皆知吧？」

　　「當然不是，我們並不是萬能的。」

　　「所以說你們總有錯看我的時候，是不是呢？」

　　「這倒不會。」外星人回答的很乾脆，但未進一步說明。

　　范德壓抑住自己的怒氣，也就不再追究這個話題，轉過頭來注視螢幕。幾分鐘之後那顆人工太陽已愈來愈大，就跟從地球上所看到的太陽一般大小。他也看見螢幕的下端有一排排的燈光在閃爍。

　　「不錯，」旁邊的矮個子回答這個無言問題。

　　「你現在能夠看到另外的太空船和貨倉了，這都是我們防線的一部份。」

　　當他們靠得更近一些，防線上的建築物已愈來愈清楚，最後整個螢幕已無法容納一個完整的物體。根據直覺，范德估計整個防線長度可能比從太陽至最遠一顆行星的距離還大。

　　看起來他們現在正朝向防線最稠密的一部份駛去。當船靠得更近些，已能看見很多圓形太空船，跟他們所乘的一樣。它們漂浮在空中，附近還有筏形的建築，在螢幕上顯示出各船間都有一定的間隔。

　　范德起先以爲現在一定靠得很近了，出乎他意料之外，他們仍保持相當高的速度向前趨近，因此這些太空船在螢幕上顯得愈來愈大。幾秒鐘之後他才瞭解，這些船遠比他所乘的船大得多。兩者相比，他所乘的船不過像架小飛機一樣。這些巨無霸太空船的直徑少說也有數千哩。

　　「如果你想稱呼它們，就把它們叫做『無畏級』的戰鬥盤吧！事實上它們完全不是你所想像的那種戰鬥艦。它們只載某些數目的戰鬥人員，當銀光流寇進入射程時，他們就操縱自己的武器進行攻擊。船上並沒有武裝，如果沒有這些人和他們的武器，這艘船只是一個空金屬般而已。」

　　現在已非常明顯，他們朝向一個特別巨大的戰艦駛去。他起先以爲自己會被傳送到大船上，乘機可以看看這種大金屬殼裏頭的情形。可是他們緩緩地在距離大船四五哩外停住。他有些不解，一轉頭才發現那兩個人已經不見了。他知道這兩個人必然是回到大船上去報到，並且向上級報告他們這次的任務。

　　過了幾分鐘之後，高個子終於回來了，但只有他一個人。他出現在駕駛艙中，並向范德道：「現在我帶你到戰鬥位置去。」

　　說完一揮手，范德看見螢幕上的無畏艦漸漸滑向一邊，心裏明白他們已離開這裏，正朝着防線的左翼駛去。

　　正如他所想像的，無畏戰鬥艦相當大，而且比他所想的要大得多。從防線中心到最左端的距離也比原來估計的要長很多。在好幾小時的高速航行中，他們經過各式各樣大大小小的太空船，從巨無霸型的無畏級戰鬥艦，一直到他們所乘的小型太空船都多得不可勝數。當他們接近防線的最左端時，太空船的數目已逐漸減少，而且它們的形狀也不同，大部份都是柱狀或雪茄狀的。

　　「這些是銀河邊疆民族的太空船，他們喜歡按自己的方式作戰，這些船也是他們自己造的，他們操縱起來特別得心應手。由於它們的確頗具效果，所以我們允許他們這樣做。不過你和你的戰友所使用的太空船及武器都是我們提供的。」

　　這些話使他起了一股寒意。范德從來無法親近這兩位銀河中心人，如果一定要說他願意親近那一個，他寧可選擇矮個子。高個子給人一種遙遠冷漠、無法接近的感覺。范德覺得自己和高個子的關係就像一撮塵土和一座山一樣，命中註定只有接受命令的份。

　　他們靜靜地繼續向前航行，所經過的船隻都不大，數目也愈來愈少。不像中心地區的太空船都是停泊在筏狀的建築物的旁邊，這些船直接就停在筏上，這些筏狀物顯然是用來儲存補給品。他們仍繼續前進，終於到達防線的終點。

　　這裏有一隻數個足球場大的筏狀物，上面停泊着一條太空船，比地球上的核子潛艇略大些，他們的船在半哩外停住。

　　高個子未提出任何警告，一揮手就把他們傳送到筏上。范德發現自己站在金屬甲板上，旁邊有一個階梯通往船內部，這筏狀物上面並無可見的護罩，但他站立在太空中仍能呼吸自如。入口處很黑，倒是外面因爲受到人工陽光的照射，顯得很光亮，所以范德無法瞧清楚面是什麼樣子。

　　「這個是我們偵查艇中最小的一種。」高個子平靜地說道。「現有人員約二十多名，每個人都代表各自的世界，就跟你一樣。你將成爲這條船的最後一名。在這幾個星期裏，你和其他的人都要學習如何操縱太空船和你們的武器。現在跟我來，我帶你去見他們。」

　　高個子一下子浮上梯頂，范德本來也想如法泡製，可是一陣莫名的牛脾氣又發了，堅持要像普通人一樣，一步一步走上去。

　　當他到達入口處，他看見高個子正站在一個小房間裏等候他，這個房間又有另一個出口。高個子一言不發地帶着他穿過那個出口，進入一個較大的房間，裏面擺了各式各樣的桌椅，大小不一。房間裏很明亮，范德跟在後面進入後就突然停住脚步。

　　房間裏到處都是人，有的坐着，有的站着，外貌都不一樣。但是大家都有四肢，都藉着下肢直立，在上半身還有手狀的上肢。他們身高體形都差不多，全身的比例也都一致。

　　當然他們也有極大的不同點。像他們的膚色却都不相同，面貌也不相同。五官還算類似，都有兩隻眼睛、一隻鼻子和一張嘴。但是它們的形狀却大相逕庭。他們的面相從極和善到極凶惡都有，譬如有的人長了一張圓臉，毫無惡意，就像個玩具熊似的；有的人却長了一張老虎似的臉，兩隻虎牙從雙唇中轟出，看起來兇惡極了。

　　「諸位船員，」高個子向左邊跨一步，好讓大家見到范德。「這位是你們的新伙伴，從地球來的，他的俗名叫做范德。」他說話的音調范德從未聽過，但是他還是能瞭解，就像他能瞭解地球上所有的語言一樣。

　　「我就把你交給他們了。」他用英語向范德說完這句話後就消失無踪。

　　范德禁不住向四周望望，希望能再看到他。這時原來坐着的幾位船員都站起來，大家一齊向他圍攏來。

　　「很高興見到你們。」范德用剛才聽到的語言向大家招呼。

　　可是毫無反應，大家繼續走近，圍成一個緊密的圓圈，一絲空隙都沒有。他突然感覺到屋內氣氛中的野性和獸意，還帶着血腥味。大家靜靜地瞪着他，就像一羣狼瞪着一隻外來的野狼。那個具有虎形臉的船員向前一步，站在范德面前。大家又跟着向前圍攏一些，現在虎形人距離范德只有一呎。

　　「我是查卡。」他突然說道。他用的也是這種共同語言，但他那種吼叫的方式却不是地球人的發聲器官所能模倣的，但是范德還是能很清楚地瞭解他的意思。

　　當他話剛說完，就猛然伸出爪狀的手揮向范德的咽喉，范德立刻倒了下去。
六


　　那名叫查卡的虎形人踩住他的胸膛時，范德眞是害怕極了。那個人的利爪就像冰冷的小刀一樣，他眞擔心查卡會一下子把他從小腹一直剖開到喉嚨。

　　他呆滯了一下，瞪着劍齒虎般的臉對他吼叫。突然由他內心深處湧起一股反抗之念，混合着恐懼及憤怒，他奮然反擊回去。

　　這完全是一場原始而生死立判的獸性鬥爭，他們在地板上滾來滾去，扭、抓、打、咬全都使上，指、爪、牙、掌也都變成武器，兩個人都竭盡全身力量，希望置對方於死地。對范德而言，他的恐懼早已化爲滿腔憤怒，但過了這一陣子，他的憤怒又變化成另一種感覺。

　　這是一種更深沉更複雜的感覺，突然他並不在乎查卡如何攻擊自己，也不再感到痛苦，他心中唯一所想的是如何擊倒查卡，使他死於自己的拳掌之下。這種毀滅性的情緒不斷在長，終於充滿心胸之中，使自己無法自拔。

　　幾秒鐘之後，他狂熱的情緒早已將理智沖到九霄雲外。他對美的藝術感受已消逝殆盡，他對全人類的責任和認同感也早已忘懷，當然在此時更不會想到布苔麗。唯一留存的就是那種深沉而原始的殺戮慾望。

　　他的雙手已扼住查卡那皮膚粗糙的喉嚨，他不斷將力量施於手指上，渴望能扼得更緊些。但查卡的劍齒和利爪也使他受傷不輕，鮮血淋漓，但他毫不覺得痛苦，事實上鮮血從傷口中进出根本引不起他的注意。去死！去死！他心中不斷向他的對手狂叫，雙手更用力地緊扣住查卡的氣管。

　　但是查卡並沒有死，他仍不斷撕咬范德。逐漸地范德感覺他双手的力量開始減弱，他發現自己已失血過多，似乎又再次面臨失敗的邊緣。

　　突然心中一陣寒意蓋過他那狂熱的殺戮慾望，眞正處於死亡邊緣的並不是這個怪異的外星人，反而是他自己。剎那之間，一切又回到他心中，蓋過了他的慾望和驚惶。他又想起布苔麗和他的繪畫理想，以及全地球上的人類。他的雙手軟弱地從查卡頸上滑下，可是他心中非常明白自己不能死，也沒有資格去死。

　　在毫無徵兆之下，他突然又進入一種發揮潛力的狀態中，這已是他生命中的第二次了。

　　此時這個虎形人已成爲他掌中的玩物。查卡雖然已逐漸掙脫范德的掌握，但范德又輕易地抓住他，雙臂由背後從他腋下穿過，兩手緊握，正好抵住他的後頸，然後一點一點施加壓力。這時查卡的頸子像根稻草似的向前扭曲，並發出格格的響聲。

　　突然一陣灰色的霧罩住范德的身心，在模糊之中，他意識到這並不是他對手玩的把戲。也不是來自四周緊緊圍攏的旁觀者。它似乎來自太空船本身，要不然就是來自外界。

　　他的潛力隨着心中的狂焰逐漸消失，肌肉也失去了力量。他發現他的雙手已不在查卡頸上，而是無力地垂在一邊。他像是受了鎮靜劑的作用，無力地從查卡背上爬起來，然後懶懶地躺在灰霧中。

　　他模糊地覺察到他身旁的查卡也像他一樣躺在那兒，一動也不動。他向上望去，那一圈旁觀者早已散去。他看見兩個人抓起軟癱的查卡然後擡走，又有另一個人走過來將他托起。

　　他覺得好像被帶到一個地方，仔細一看，原來是一個小房間。然後又覺得像是被扔在一張牀上，這人留下他，瞧也沒再瞧他一眼，就轉身離去。很快地他就睡着了。

　　最後他終於逐漸醒來，他意識到己睡了相當長的時間。起先還不覺得什麼，可是慢慢地就能感覺出來全身的僵硬和酸痛。

　　他仍躺在那張牀上，緩緩擡起頭看看自己，他看不出有任何異狀，被查卡所抓咬的創傷已經結疤痊癒了。他覺得虛弱和酸疼，但除了這些之外，倒也別無異樣。他感覺就像踢了一場艱苦的足球，雖然疲勞，心中却很愉快。

　　他轉過頭，看見小房間的另一端也有一張牀，上面躺的竟然是虎形人。查卡也已醒過來，正望着他，他那兩隻長牙在燈光照耀下閃閃發亮，笨重的身體則半藏在陰影中。他無法看見查卡的表情，但在虛弱和酸痛中，他仍然重溫這場惡鬥中那種殺戮的快感。

　　他故意向查卡露齒而笑，有些挑釁的意味，但是對方却撇開視線。范德由他直覺裏明白他已征服這個虎形人。

　　「你是不是對新來的人都要鬥一下？」范德問道。

　　「再也不會了，因爲船已客滿。你原本是最後一名，現在我却變成最後一名。」

　　這些話聽起來的確有些古怪，尤其是最後一句，顯然有其他的含義。范德搖搖頭，不願再深究下去。

　　他又向查卡問道：「現在我們應該做什麼呢？」

　　「做？」查卡冷笑道；「什麼也不做！這裏有什麼好做的？」

　　於是范德又躺回牀上，仰面瞪着天花板。在查卡口氣中，充滿了失敗和絕望的意味，一點生氣也沒有。范德有些困惑，也有些好奇。他決定先下牀再說，費了半天力，才將雙腿由牀上移到地上，然後蹣跚地走出房間，進入走廊中。

　　有一個船員從他旁邊走過，是一個體形肥胖的人。范德又緊張起來，準備接受任何突然而至的攻擊，但是這個蠢胖的人僅向他短暫地瞥了一眼就走開去。范德瞧着他的背影，決心跟上前去。現在正是個機會，可以好好地觀察一下這艘船。

　　他幾乎費了一小時去逐步觀察這艘船的內部情況。他又計算一下船員的人數，連他在內僅有二十三個人，大家在外貌上都有顯著的差異。

　　最令人驚訝的還是船的本身。這艘船竟然沒有動力裝置，這平常都隱藏在控制室的前方，但這艘船根本沒有。控制室並不大，最多只能容納三個人同時工作。在它的前方是船員艙，每個房間的牀數不等，從一張牀到四張牀都有，這種數目上的變化，似乎並沒有什麽理由或目的。客廳在船中央，佔了相當大的面積，裏面擺了一些類似傢俱或娛樂器材的東西，他居然發現有一張椅子，旁邊還有一張小咖啡桌，這眞使他又驚又喜，也有些不好意思。

　　在船身的其他部份，他看見二十個類似砲位的東西，每邊十個。在每個砲位中都有一部武器，附罩有砲手的座位，都固定在一個機械轉盤上。砲手座椅的旁邊是一個握把，大概用於操縱這個武器。砲的前方也有一個類似砲管的東西，但他走近仔細一看，這並不是一根他所熟悉的砲管，因爲它是一根實心的金屬棒，而且在其兩端也找不到任何砲彈出入口。在金屬棒的前端則是一個透明的泡狀物。

　　范德於是想到，如果這個實心金屬棒眞的就是砲管，那麼所發射出去的東西必然會通過這個透明泡狀物，而且不會傷害到它。如果眞是如此，敵人不是也可利用同樣的材料製造防彈板，來保護自己的太空船嗎？

　　他還有很多問題無法找到答案，似乎應該找個人向他請教一下。可是到目前爲止，唯一跟他講過話的只有查卡，他於是向小房間走去，到了半路，忽然一個念頭止住他。他想到反正查卡那兒也不能去，以後有的是時間向他提出這些問題。爲了謹慎起見，應在暴露自己的無知之前，最好先自行設法尋找出答案。

　　他走進客廳，在早先注意的那張椅子上坐下，他剛坐定，旁邊的咖啡桌上突然冒出一杯咖啡，仍然熱氣騰騰的。

　　他並不感覺饑餓，事實上他從未餓過，自從他接受銀河中心人的改造後就一直如此。可是在這杯咖啡出現後，他想到這必然和自己的思維有關，因爲他一直覺得身體僵硬酸疼，習慣性反射地聯想到需要一杯咖啡，而咖啡竟然出現了。爲了要測驗一下，他就想着要一塊蘋果派，果然一盤蘋果派出現在咖啡杯旁，甚至連叉子都準備好了。

　　當他拿起叉子正要嚐一口的時候，突然陷入一陣灰色不透明的霧中，他無法看見屋中的其他人，他突然警覺起來，立刻放下叉子，這種不透明感也就消失了。他再拿起咖啡杯，同樣的障礙物又出現在他四周。

　　他終於明白，這也許是給他方便，使他能自由自在地吃東西，不會被別人瞧見。要不然就是在他吃東西的時候，他無法看見別人。無論是那一個答案對，他覺得寧可選擇後者。他把東西都吃完，這些杯盤立刻就消失不見。這陣灰色的霧也立刻散去。他仍然坐在那裏觀察路過或進入客廳的人。

　　經過兩三小時的觀察，在這二十二個人裏，約有四分之三已從他面前經過。偶爾在客廳中的另一角落會出現一些灰色霧團，顯然有別的船員正依照他自己的風俗習慣從事一點小小的享受。除此以外，他發現並沒有人有任何特殊的事可做，或執行任何特別的任務。從船員普遍性的懶散和絕望的氣氛來看，更增强了他的想法。

　　在這些船員中，彼此似乎很少有連繫，大家都是獨來獨往。在整個觀察過程中，他沒見到有任何兩個人可算是眞正在交談。可是在另一方面，大家却又都遵守一項古怪的行爲模式。他已逐漸能感覺出這種行爲模式的存在，自從他接受改造後，他的敏感度已大爲增加。他並不是根據一些特定的行爲作出這種判斷，而完全是憑本身的感受。現在他既然已感受到這種模式，他就試圖加以解釋。

　　簡單地說，船上的每一個人都會忽視另一些人，凡是他不忽視的人，他必然會服從他們。同樣地，他也會被人忽視或被人服從。

　　突然范德瞭解到剛才那個人其實是故意忽視他，所以即使他們面對面，那個人也只瞧他一眼而已。

　　自從他上船以後，似乎每一個人都忽視他，除了查卡之外。尤其是他在觀察全船時，這些人的忽視表現得特別明顯。

　　所以答案非常清楚，這船上有着一定的次序。一個人必須服從在他前面的人，而忽視在他後面的人，所以在這船上並無平等可言。如果一個人想向上調整自己的排名，他必須靠自己的力量打上去。就如同他打敗了查卡，使查卡變成最後一名。所以像他這種新來的人，由於尚未建立排名次序，必然會受到原來最後一名的挑戰。

　　由於他已勝過查卡，他現在已是倒數第二名了。當他回憶這件事的時候，當時那種熾熱的情緒突然又活生生地出現在胸臆中。如果他想在船上爭取較高的排名，他只要向別人挑戰就行了。這樣做並不會有喪失性命的危險，因爲銀河中心人早已安排妥當，不會讓殺戮的事故發生。

　　在船上的每一個人只要有足夠的膽量，就可以向任何人挑戰，並不會受到處罰。本來查卡可以贏的，憑他的一對劍齒，如果事先不吭聲的話，一下就可咬斷范德的頸子。可惜他不懂得摔角，所以反被范德搶了先機，扣住他的頸項，使這場打鬥得到相反的結果。

　　根據范德的觀察，船上並沒有那個人可稱得上是强而危險的對手，除了那個虎形人之外。由於他已明白這裏並不容許殺戮和嚴重的傷害，所以他不能再指望發揮潛力去解救自己。

　　但在另一方面，他可先研究一下可能的對手和攻擊計劃。最主要一點要確實把握的，他一定要主動攻擊，而且事先不作警告。

　　忽然一陣情緒上的反應襲來，就像一陣寒冷的波濤打在他臉上，使他喘不過氣來。他僵直地坐在那裏，對自己的想法感到震驚。

　　這就是自己嗎？坐在這裏算計別人，還仔細地觀察他們是否能抵抗得過自己的牙齒和肌肉？

　　一陣憤怒和厭惡之情不斷由心中升起，經過這麼多年的努力，爲何會落到這步田地？只因爲有了新而强壯的軀體，而且保證不會死，就可任意地與人打鬥嗎？自己倒底怎麼了？

　　難道他到這裏這裏來的目的已經變質了嗎？他經過改造，然後又和全世界的人進行過認同，只是爲了要到這個遙遠的地方和別的種族打鬥嗎？如果眞是如此，那麽銀河人必然有很多事沒告訴他。這些銀光流寇和銀河防線等等都很值得懷疑，也是只是一個騙局而已。

　　可是既然來了，他就有責任把這些事弄清楚。同時他也警告自己別再受到情緒的愚弄。

　　他必須記住在這個超級強壯，而且殺不死的軀體中，仍然是那個瘦削，只有一隻手的范德。他更必須記住來這裏的目的不是和查卡打架，而是和銀光流寇拼命，如果銀光流寇真存在的話。難道在這小船上爭排名比防禦流寇更重要嗎？

　　或許這並不是銀河中心人的錯，只是其他世界來的代表忘記了他們的責任而已，也許這些人被放逐在這裏太久，等得也太久，他們雖然想記住自己來這裏的目的，但仍然失敗了，最後只有向孤寂和厭倦投降。

　　他當然不願意像其他人一樣，就這樣輕易被擊倒，因爲他已意識到這種情況的危險性。他早已立下鋼鐵般的決心，一定要活着回到地球上去，這種信念豈能輕易動搖？

　　他絕不會被打倒，因爲他不會像船上其他的人，也不會像宇宙中的任何人。就因爲他是范德，所以早已習慣孤寂。既然已奮鬥了這麼多年尚未屈服，當然以後也不會。

　　經過這一番的思索和自我探討，他總算是獲得部份答案了。
七


　　范德走回那個小房間，虎形人查卡仍躺在那裏。當他看見范德進來，就朝裏翻個身，避開范德的視線，非常明顯，他並不想跟范德說話。

　　當范德向他問起船員中是否有一既定的次序，以及和銀光流寇作戰的問題時，他覺得異常不快，那種表情出現在他疲憊的臉上，有如突然得了一場重病。

　　「這裏沒什麽要做。」查卡道，仍然避開范德的視線，瞪着空白的天花板，「也沒什麼事可做。」

　　「你是說除了打架之外，就別無其他事可做？」范德逼問道。「這裏不訓練？不學習使用武器？也不練習操縱這艘船？這算什麼戰鬥艦？」

　　「它本來就不是戰鬥艦，它是一艘「戰鬥獨木舟」。」

　　「戰鬥獨木舟？」

　　「哦，這是我們給它起的名字。」查卡喃喃道。

　　范德楞楞地瞪着他。就船上這種通用的語言來說，這個名字未免太污蔑了這艘船，以及船上所有的船員。因爲這個名字所表達的不僅是毫無價值而已，事實上已把這種毫無價值的情緒極度誇張。這就像把一位戰士叫做「兇猛的老鼠」一樣可笑與不敬。查卡並未進一步解釋，只是把頭轉向一邊。

　　「看着這邊！」范德命令道。查卡無可奈何地緩緩將頭轉過來，與范德面對面瞪着。

　　「你說這不是一艘戰鬥艦，究竟是什麼意思？」

　　「連這句話都聽不懂嗎？這船根本沒法和任何東西作戰，更別提銀光流寇了。」

　　「你怎麼知道？」

　　「大家都知道。」查卡一臉絕望的神色。「他們根本不在乎我們在這裏幹什麼，大家都逐漸明白這一點，也就不存任何指望了。」

　　「你說誰不在乎？銀河中心人嗎？」

　　「除了他們還會有誰？這條防線上都是他們的人。他們完全不在乎，我們這幾個早先來的人很快就發現了。如果你不相信，等着瞧就是。我們在這裏無論幹什麽他們都不管，除了不能殺人之外；你也看見我們的打鬥是如何中止的。」

　　「如果我們到這裏不是和流寇作戰，那我們還來做什麼？」范德很尖刻地問道。

　　「誰知道？也許銀河中心人知道，可是他們不願意告訴我們。」

　　「難道這船上就沒一個人知道嗎？」，

　　查卡聳聳肩。「也許那幾個名次較高的人知道吧。像第二名艾夫，第一名盧昂都有可能。至少我可是不知道。」

　　「誰是盧昂？我要去問他。」

　　查卡悲覥地搖搖頭。「他不會告訴你的。」

　　「那你別管。你只要告訴我，他是什麼人就行了。」

　　「他就是那個瘦小敏捷、灰皮膚的人，耳朶尖尖的。」

　　范德立刻走出房間，回到客廳中去觀察裏面的人，似乎沒有一個人符合查卡的描述。他又到船員艙中去搜尋每一個房間，所有開著門的房間都看過了，還是沒找到。當他折回來的時候突然瞧見控制室裏正有這麼一個人，他那尖耳朶就像神話中的小侏儒一樣。如果他就是盧昂，看起來眞不像眞能打敗船上所有船員的人。范德站在走道上觀察了一會兒，看見這個人正在觸摸控制台上的鍵盤，同時也注意到這個人的手指十分靈活輕巧。雖然他四肢瘦削，但他卽然能排名第一，顯然肌肉力量絕不會小。由他舉動的輕巧程度來看，速度也必然很驚人。不過無論怎麼說，這個人的外形實在和他的排名不太相稱，但范德提醒自己外貌凶猛未必有用，像查卡反倒落成最後一名，因而以貌取人必然會遭到極危險的下場。

　　范德走進屋裏，立在這人的背後，這人現在似乎正忙着檢查控制台上的一些儀器。當范德看到控制台的時候，他有些驚訝起來，因爲他覺得自己完全瞭解如何操縱這些東西，就跟他立刻會說船上的語言一樣。現在他又將注意力轉回到這人身上。

　　「你是盧昂嗎？」范德問道。

　　那人既未轉身，也未移動，仍然繼續自己的工作，就像范德完全不存在似的，儘管范德距離他不過三呎。

　　「我說你是盧昂嗎？」范德緩慢而又清晰地把話重複一遍。「如果是的話，我想跟你談談。」

　　那個人仍然繼續他的控制工作，好像又聾又瞎，完全不知道范德就在身後。

　　「我不是來跟你打架的。」范德平和地說，不斷壓抑住逐漸上升的怒意和好戰的慾望。「我只是想跟你打聽點事，這些事我覺得我有權利知道。我只想知道這條船是永不會加入與流寇的戰鬥中？如果眞是這樣，爲什麼銀河中心人要把我們送到這裏來？如果你不知道這些事，你就不必回答，只要搖搖頭就行了。」

　　盧昂的頭一動也不動，仍然繼續做自己的事。

　　范德等了一會兒，禁不住咬牙問道：「你倒底回不回答？」胸中的怒意已愈燃愈盛，可是盧昂仍然毫無反應。

　　突然范德再也壓抑不住自己的憤怒，他的怒氣已到達白熱化的程度。他的肌肉緊張起來，正想伸手過去一把將那人捉住，壓在地上把答話逼出來。

　　盧昂仍然毫無動靜，一點都沒有受到打擾的樣子。可是范德忽然注意到那人的尖耳朶向後方傾斜過來。

　　范德立刻警覺起來，顯然那人並沒有眞正地忽視他。那人不但知道他的存在，而且對自己的體能有充份信心才敢這樣背對着他，也許正在誘使他先採取攻勢。由於這人的自信，再加上他是第一名這種聲望，使范德的警覺心大爲提高。

　　范德想着他或許應該與盧昂分個高下，但不該在這個時候。至少他應該多觀察一下這個人，特別是在他的行動方面，好找出這人的力量來源和他致勝的原因。全船中的第一名自然不是僥倖得來，所以現在還不是跟他動手的時候。

　　范德立刻退出控制室，走到船尾，然後由出入口走下階梯，到了筏狀平台上。他需要靜想一下，爲了要想得更清楚些，他不得不將這艘船及二十二名船員暫時拋開。因爲這些人到這條船上來，除了打架之外，似乎別無目的，

　　他觀察一下這個平台，在茫茫無際的黑暗太空中，它眞像木筏一般漂浮着，只有那人工太陽不斷地照耀在它那冰冷的金屬表面上。站在這個平台上觀看，這個太陽顯得更大些，可是不像眞正太陽那樣發出金黃色的光芒。它發射出的是白色的螢光，但是非常耀眼，令人無法正視。陽光照在筏上，造成一些龐大而冰冷的陰影，就如月球表面一般。范德在筏上漫步着，突然發現一個掩體似的東西，於是就進到裏頭去。裏面放着二十三件奇怪的武器，另外還有一些東西，看來像是食物，這也許就是船員的口糧。他繼續往前走，在盡端有一道門，他走進去才發現有一隻小船安置在架上，這船跟大船的形狀一模一樣，只是體積小很多。裏面只有兩個座位，看來像是一艘交通船。

　　他突然得到一絲靈感，立刻就爬到船上，將艙門打開。他進入駕駛艙之後，又將艙門緊閉，然後檢查一下面前的控制板。

　　正如他所預料的，對於如何操縱這條船他早已了然於心，他可以像盧昂那樣靈活輕巧地操縱這條船，絕不會發生困難。他心中的怒火仍未平息，立刻決定先幹一點驚人的事。

　　他只要用盡方法，必然能找到他要的答案。

　　他摸一下船上的控制板，好像已經駕駛過多年，小船於是從架上浮起來，在人工陽光照耀下，他朝着防線中心區飛去。

　　在開頭幾秒鐘裏，與其說是向前移動，倒不如說是懸掛在那裏，可是在未感到加速的情況下，後來的速度却愈來愈快。幾個較近的太空船很快就出現在螢幕上，然後一下子又消失。雖然他感受不到速度的變化，但他知道在船與船之間，這小船走得較快，但在接近或離開每條船時，速度就會放慢些。他心中眞是快活極了，在他指尖之下，這小船竟像他身體的一部份一般，任由他操縱前行。他感覺船的速度就是他自己的速度；船的動力就是他自己的動力，這種人船合一的感受是前所未有的。

　　現在他已經過那些形狀奇特的邊疆民族船隊，開始接近第一艘銀河中心人所屬的圓形大太空船。第一艘太空船在螢幕上已看得很清楚。在毫無警告的情況下，范德突然覺得有人坐在他旁邊的位子上，於是扭過頭去。

　　那是一個銀河中心人，與帶范德來這裏的那兩個人非常相像，也具有擬人的外形，起先范德還以爲那兩個老朋友又來找他，可是他立刻又感覺出這個人獨特的性質。這個人未說一句話，但是他的手也放在面前的控制板上，這付控制板與范德面前的一模一樣。小船立刻調過頭來朝回程飛去。

　　范德雖然瞪着他，手並沒閒着，也去操縱這個控制板，但船已不聽他指揮，顯然那個銀河中心人已完全取得控制。

　　「你這是幹什麼？」范德嚷道。「我要找個人談談──有地位的人。」

　　「那就跟我說吧！」那人答道。范德覺得這人極冰冷，而且有些輕視他。那人只顧駕駛這艘船，瞧也沒瞧他一眼。

　　「有人告訴我說，我們的船將不會參加戰鬥，這是眞的嗎？」

　　「一點也不假。」

　　「那你們把我弄到這裏來幹什麼？我們爲什麽要到這艘戰鬥獨木舟來？」范德逼問道。

　　「無論是你一個人，或是你們整體，你們的力量對整個銀河防線起不了什麼作用。你們大家合在一起比我們一個人都還差得遠，可是我們所考慮的不僅是力量本身而已。由於每個人的力量大小不一，如果把它撇開不談，銀河防線上的每一個人都是平等的。每一個人都必須像共振器或放大器那樣，透過羣體的力量而將本身力量發揮出來，致敵人於死命。這就叫做『回饋效應』，力量由羣體到達個人，再由個人傳回羣體，因此不斷地放大。這種力量也稱爲『心靈力量』。」

　　「回饋效應？心靈力量？」范德喃喃自語道。

　　現在他們的小船又回到邊疆民族的船區，那人又繼續道：「就像你們船上的武器，以及我們所有的武器，都有雙重的功能。你可以用機械的方式操縱它們，亦可用心靈力量操縱他們。其實稱爲心靈力量並不十分恰當，可是在你能瞭解的程度裏，我已無法找到更適當的字眼。用機械方式操縱已十分有效，在射程範圍內，它可洞穿銀光流寇的任何太空船。可是我們的整體防禦戰略，却是以總體的心靈力量爲基礎，這樣才能充份發揮這些武器的效力。」

　　范德縐縐眉頭道：「爲什麼呢？」

　　「因爲這羣流寇的攻擊戰略是以多取勝，他們仗着人數和船數佔有壓倒性的優勢，故可採用人海戰術。另一方面，他們爲了取勝願付出任何代價，當然他們也付得起代價。譬如說他們爲了擊毀對方一條船，他們會願意犧牲成百上千的船。」

　　「一千個對一個？」范德的眼睛幾乎瞇成一條線。

　　「可能還要超過這個比數。」這個人毫不激動地答道：「這羣流寇的基本信念就是輸得起。他們用人海戰術拼掉敵人後，仍可剩下足夠的船和人，進而達到征服的目的。但我們希望這道防線能使他們相信，征服的代價連他們也付不起。爲了達成這個目的，就必須憑藉心靈力量。」

　　范德又縐縐眉頭。這些話應該算是相當合理，可是對其眞實意義，此人似乎有些避重就輕。

　　「你是說心靈力量能夠殺人？」他又疑惑地問道。

　　「不是。」這人的答案非常乾脆。「心靈力量與你從地球人那裏吸收來的認同力量並沒有兩樣。你可以問問你自己，你的認同力量是否能殺人。認同代表精神上的專注，它在本質上是創造性的，所以不能用之於毀滅性目的。在這個過程中，創造和毁滅是正反對立的；就像在同一過程中，你不能同時進行綜合及分析。拿你比較熟悉的話來說，你不能使汽車旣向前進，又向後退。即使站在機械的觀點認爲可能，這兩個動作也會互相抵消而成爲靜止。這個道理同樣可用在心靈力量上。」

　　「那我就不懂了。」

　　「我先解釋一下爲什麽我們的武器旣可用肉體操縱，也可用心靈操縱。心靈力量雖然不能殺人，但却可以用於控制別人。我們可以用羣體的力量控制個人，也可以用较强的力量控制較弱的力量。因此在抵抗銀光流寇的時候，如果發出足夠的心靈力量，就可使入侵者在武器的射程範圍內變爲癱瘓，然後再用火力把他們消滅。」

　　范德緩緩地點點頭，若有所思地說：「原來如此。」

　　「你現在明白了吧。這種方法並不能征服銀光流寇，因爲這根本不可能，不過至少能夠使他們相信，我們想殺他們多少就殺他們多少，而且不怕他們的攻擊。如果他們想擊毀我們一條船，就得付出極大的代價，這代價遠比他們估計的要高得多。這就可以把他們嚇到別的地方去。」

　　「如果心靈這麼有效，爲什麼不讓我們加入你們的戰鬥行列呢？」范德尖刻地問道。

　　「就是因爲心靈力量並不如剛才所說的那麼有效。每一個使用這種力量的人都會消耗相當多的能量。在他能量未消耗完之前，他不但可使用他本身的心靈力量，也能從『總體能源庫』中吸取力量，並輸入自己的體內，這樣他的力量比他原來的力量大上很多倍。可是能量總有消耗完的時候，就連我們這些銀河中心人也不例外，但比起你們這二十三個人，那就緩慢得多了。一旦你們的能量消耗盡了，那就再也無法從總體能源庫中吸取能量，在這種情況下，你就必須靠自己微薄的心靈力量以及機械性火力對抗敵人。在銀光流寇的人海攻勢下，你們的船在頃刻間就會不見蹤影。」

　　「那又怎麼樣呢？我們拿自己的生命作冒險……」

　　「抵抗流寇並不光是你們這幾個人的事。」這人立刻打斷他的話。「你還是沒瞭解我剛才的話。就貢獻心靈力量而言，你們這二十三個人實在不算什麼，因爲你們合在一起還抵不上我們一個人。就算你們全部被消滅了，在總力量上的損失還不到一個人。但是就共振器和放大器的功能來說，在這條防線上的每一個人都是平等的，如果你們全部損失了，就等於我們在總體上損失了二十三個共振單位。」

　　他停頓一下又繼續道：「所以你應該明白，我們寧可你們安全地待在後方，好讓我們吸取你們的共振力量；若讓你們加入戰鬥，所造成的損失反而更大。」

　　他又停頓下來，但范德一言未發。

　　這人又繼續說道：「你對這件事所以會不高興，是因爲你仍除不掉這種極原始的情緒。我們在很早以前就已將這些情緒從自我中剷除，所以我們的心靈可以不斷地發展，成爲現在這個樣子。因爲你仍然情緒化，所以也假設我們具有情緒，並且認爲我們所作的決定也受到情緒的左右。但是你想錯了。在這條防線上，你們就像一幫手持高度精密武器的猩猩而已。就算猩猩已被訓練得會拿住武器和扣扳機，並不表示牠能夠像人一樣有效地使用這些武器，更不能保證它一定會用來對付敵人。同樣的道理，在這場防衛戰中，眞正的戰鬥任務將由我們這些銀河中心人和少數相當進化的民族共同執行。我們只能靠自己，而不能依靠你們，因爲你們無法被信任。這是個很簡單的邏輯，它決定了我們的作戰方針，也決定了你們的命運，所以你們必須安全地待在一邊，不允許加入戰鬥。」

　　范德瞪着面前的螢幕，發現那個筏狀平台已逐漸接近，他們又回到戰鬥獨木舟了。

　　這人又說道：「銀光流寇的數目遠超過你的想像，這條防線的功能你也並不瞭解。事實上如果不是靠我們這些銀河中心人，這條防線根本不會存在。這些事既然都超過你能理解的程度，所以最好面對現實，安份一點。」

　　他們已回到平台上，這人剛把小船停放妥當，一閃就不見了。范德腦中一片混亂，緩緩地打開艙門爬出來，然後又回到大船上。

　　這時候他避開了控制室和客廳，沿着走道他又來到前次看過的砲位。這個武器孤零零地站在那裏，面對着外太空無際的黑暗。他注視着這個武器好一陣子，思索剛才那個銀河中心人所講的話。

　　這個武器並未生銹或腐朽，更沒有灰塵或蜘蛛網在上頭。可是他仍能感覺出這個武器已長久未使用，這種被冷落的感覺像層霧一樣罩在武器的上面，他逐漸明白銀河中心人剛才那番話的一部份。如果想使用這件武器攻擊銀光流寇，必須要把心靈力量注入這個武器中。他也領悟到一些那個人所未提到的事。譬如在操縱手中這件武器時，這位砲手首先就要消耗相當份量的心靈力量爲這個武器「暖身」，然後才能進入正式使用狀況。本來這種預備動作並不需要，可是手中這個武器已太久未使用了，唯有藉助「暖身」才能使它恢復正常。這些事銀河中心人並未提起，這充份證明他對這二十三個人的輕視和差別待遇。

　　在另一方面，這二十三個人的自我輕蔑也是個嚴重問題。和銀河中心人比起來，的確暴露出自身的劣點和無能；換句話說，在整個銀河陣線中，他們是最脆弱的一環，這是無可否認也無可避免的事實。就是因爲大家都瞭解這個事實，並且有自卑感，所以把情緒轉移到船員間的既定次序上。除了最後一名之外，每個人總會覺得比某些人優越一些，這自然是心理上的變態發洩。

　　他突然覺得雙頰的肌肉有些酸痛，大概是牙咬得太久了，他强迫自己鬆懈一點。但他也明白這些事巳永銘於心，不可能磨滅，肉體上的鬆懈並不能解決心理上的問題。

　　如果他與整個人類在各方面所獲得的成就，在銀河中心人眼中不過是一羣猩猩在洞穴中亂塗亂抹，那麼他們卽使獲得拯救，免於絕種的危機，又有什麽意義呢？

　　銀河中心人曾經勸告他安份一些，他想起這件事，就忍不住冷笑起來。也許這些銀河中心人很聰明，很有能力，可是由這件事也證明了他們的智慧並非百分之百的完美。

　　他們低估了人類，更低估了他本人。情緒這個問題早已被這羣銀河中心人所輕視和放棄，可是他自己非常明白由情緒所產生的力量會有多大。現在叫他安份，等於是叫一隻老鷹忘掉自己有翅膀。他絕不能這樣做，更不願意這樣做。

　　當初立定的決心又浮現在腦中，但現在已有一個新的目的。他深深地瞭解自己，他並不怕銀光流寇的攻勢，更不怕銀河中心人的恐嚇。他絕不會盲目地服從這些人，在他眼中，銀河中心人就像名次排在前面的那些船員一樣，並非沒有打倒的可能。

　　他終於下定決心要怎麼做，不管銀光流寇有多厲害，也不管銀河中心人會怎麽說，在時機到來時，他們這條船一定要加入戰鬥。無論是戰鬥艦或是戰鬥獨木舟，既然有「戰鬥」這兩個字，就應當名符其實。即使這條船必須要孤軍作戰，也絕不退却。

　　想到這裏，他終於吐一口氣，心中平靜多了。
八


　　范德和查卡一齊坐在客廳中，他要查卡把桌椅搬到他旁邊來，兩人並排坐着，談得十分愉快。起先查卡並不願意這樣做，可是范德强迫他非照辦不可。兩個星期過後，這個虎形人終於讓步，心甘情願地接受這份友誼。事實上他現在可能比范德更重視這份友誼，幾乎和范德同進同出，形影不離。

　　毫無疑問，船上另外的二十一個人早就應該看到他們的交往。可是因爲范德和查卡是最後的兩名，所以沒有人願意降低自己的身份，去注意這兩個人的特殊社交活動。因此在這兩個星期裏，他們並沒有受到任何打擾。范德利用這個機會研究這些人的行動。這些人仍如往常一樣，常會無緣無故打起架來，輸的人就讓步。大家似乎都全心全意地去維護這個既定的次序。

　　盧昂是這群人的首慣，從各方面看來，他的確當之無愧。第二名是肥胖的艾夫，范德覺得這個蠢笨的熊形人實在不怎麼起眼。這兩個人對他們目前的地位都很滿意。但在艾夫之下的這些人都不大安份，時常有無故挑釁的事件發生。

　　「既然該贏的人老是贏，該輸的還是輸，那他們還有什麼好打的？」范德向查卡道。

　　查卡搖搖頭道：「我不知道，也許是他們實在太無聊了。打架是這裏唯一可做的事，何況大家總以爲再打一次也許會有不同的結果。」

　　范德點點頭，他已經仔細地研究過每位船員的排名，可是他的興趣集中在一個叫伏洛衣的人身上，那個人是倒數第三名，正好在他前面。

　　范德開始策劃自己的行動。他明白如果無法控制船上所有的人，他什麼也做不成，但這就表示他必須爬上第一名的寶座，首先他得先過伏洛衣這一關，所以要先仔細地研究這個人。

　　范德非常瞭解每一個人總有一些弱點，那麼伏洛衣的弱點在那裏呢？這人個子不高，身體瘦削，但相當孔武有力，外形像一隻貓。他看起來不像查卡那樣笨重，而且雙腿修長，跳躍起來像隻山貓似的。伏洛衣的桌椅在客廳的另一端，幾乎和范德面對面。這個人在表面上似乎完全忽視范德的存在，但范德極善於觀察別人的小動作，連極細微的徵兆也逃不過他的雙眼，所以他瞭解伏洛衣不但知道他的存在，而且隨時提防他出其不意的攻擊。

　　當然伏洛衣並不是個笨人，他爲了防備范德的偷襲，隨時不忘提高警覺。他的背永遠貼着牆，雙眼雖然不正視范德，但范德一直都在它視覺範圍中。他的姿態雖然很輕鬆，但隨時可以一躍而起，撲向來襲的敵人。

　　事實上也不僅伏洛衣是如此，屋裏的每一個人都處於高度警覺狀態，隨時防備地位低的人向他偷襲。但每一個人却又裝出一付若無其事的樣子。

　　從背後突然偷襲對方在這裏已算是老套了。在這種殘酷的鬥爭中，任何戰略都可用上，偷襲只是其中之一，只要能打贏，什麼手段都可派上用場，並不會被認爲不公平。於是范德決定盡量利用一些不公平的手段來佔便宜。接着就指示查卡如何去做。

　　他們坐在客廳裏，不時偷瞧着伏洛衣，一邊交頭接耳地密談。他們決定採用音響戰略去迷惑伏洛衣。范德的音質和查卡的相當接近，只要稍加練習，就能模倣得一模一樣。在這幾天裏，范德一直在偷偷練習去模倣查卡的發音，決定要學會查卡唸伏洛衣這個名字的腔調。他練了又練，最後查卡終於點頭了。

　　「很不錯，你現在的腔調很正確。」

　　「很好，」他又偷瞧一下伏洛衣，那個貓形人似乎正在打瞌睡，眼睛半睜半閉。「我現在先向前走，幾分鐘之後，你就朝船尾走過去。」

　　范德於是站起來朝客廳前端走過去，然後折向通往控制室的走道。他走到半路就停下來，背貼著牆等候着。

　　自從他接受銀河中心人的改造之後，他已有在腦中計時的能力，簡直比看手錶還準確。他等了約三分半鐘，艾夫從控制室走出來，很隨意地瞥了他一眼，就從他身旁走過，然後進入客廳。范德又等了一分半鐘，然後悄悄地朝客廳走回來，他停下來的地方恰好能避過伏洛衣的視線。

　　他仍背貼着牆站着，正好能夠瞧見走道另一端的出入口，查卡也正背貼牆站在那裏。

　　然後他就模倣查卡的聲調，大喊了一聲：「伏洛衣！」

　　「伏洛衣！」查卡也接着喊了一聲。他急急忙忙地跑進客廳，嘴裏仍繼續喊着：「伏洛衣，伏洛衣……」

　　范德這時也靜悄悄地快速衝進客廳。正好瞥見查卡以反方向朝伏洛衣跑過去，伏洛衣正在驚疑地瞪着查卡，背對着范德。他敏捷地向前一步『狠狠地一拳打在這個貓形人的腰眼上。

　　他把毫無防備的伏洛衣撲倒在地板上，落拳如雨，就像在揍一個地球人似的。伏洛衣雖然已倒在地板上，面朝着地，但仍極力掙扎，儘管頭在地板上碰得很疼，但還沒有被目前的處境嚇着。

　　范德又用摔角中的十字鎖扣住伏洛衣的後頸，這一招，當初在對付卡時十分有效。這時范德開始一點點施加壓力，並用雙腿鉗住伏洛衣的腿，以免被他掙脫。但是伏洛衣的雙腿太有力了，最後還是被它們掙脫出來，但范德的雙腿又像剪刀一般夾住這人的細腰。

　　這時范德巳騎在他背上，雖然他仍奮力地踢動雙腿，希望能掙脫，但是已力不從心。范德再度施力於伏洛衣的頸上，查卡也跑過來幫忙。范德本來以爲他的潛力可能會再度發揮，可是並沒有，事實上也不需要。

　　伏洛衣的頸子已逐漸向前挺曲，范德可以感覺出來它並不像查卡的頸子那樣挺直有力。突然之間同樣的灰霧又籠罩下來，他昏沉地躺在一邊，心中那股殺戮的情緒也逐漸平息下來。

　　當他再度醒來時，覺得有一張臉正在他面前晃動，原來是查卡，滿臉高興和勝利的表情。

　　「范德，你醒了嗎？」

　　「是啊，」范德的反應仍有些呆滯。

　　查卡的臉又逼近些，低聲向范德道：「我們成功了，對不對？」

　　「你應該說我的計劃成功了，你忙幫得不錯。」

　　「對，對，我就是這個意思。」查卡粗獷地說道。「我幫上忙了。你需要我幫忙對不對？」

　　查卡的眼睛半閉着，范德能再次感覺出他對這份友誼的珍惜和歡欣。范德很明白自從自己又向上爬了一級之後，查卡一直很擔心會被自己抛開。但由最後這句話，已能感受出這虎形人的寬慰之情，他眞是感動極了。他走過去抓起查卡肥厚的手，查卡極端驚訝地瞪着他。

　　「我們地球人就是這樣表示友誼。」他搖搖查卡的手後就把它放鬆。查卡看着自己的手好一陣子，又抬頭瞧瞧范德，心中的興奮眞是難以形容。

　　在後來的幾個星期裏，他一直向名次在他前面的人挑戰。每次贏了之後，他就設法向這個人伸出友誼的手。有一兩個人的確變得友善些，但仍不像查卡那麼親近。至於查卡呢，早已成爲范德最忠實的隨從。到最後，這條船上只剩下兩個人仍然忽視范德的存在，那就是艾夫和盧昂，也就是大家公認無法打敗的兩個人。

　　當他的名次不斷地向上爬升，他的對手也愈來愈難對付。就拿第三名之戰來說，那個人叫做漢拿，黑皮膚，具有地球人的外貌，范德幾乎用盡了全部的力量和技巧才佔上先機。照這樣推論下去，他根本就沒有機會打敗剩下的兩個人。就算他能打贏艾夫，也一定無法赢得過盧昂。

　　這兩個人致勝的秘訣范德早已了然於心。就以艾夫而論，他肥胖的身體中充滿了肌肉，就像一個重量級的摔角手。但盧昂則完全不同，他的秘訣在於速度，當然他的力量也不會小。范德知道如果想要勝過他，就必須一拳擊中要害，因爲盧昂絕不會給他打第二拳的機會。

　　好在盧昂目前並不重要，他現在的對手是艾夫。自從范德赢了原來的第三名後，艾夫一直很狡猾地處於警戒狀態中，儘管他表面上仍作出忽視任何人的樣子。

　　在整個星期中，范德一直都在研究艾夫。最先他幾乎看不出艾夫有什麼弱點。他的身體非常結實，肌肉隆起。他的頸子短得幾乎不存在。十字鎖雖然對付別人很有用處，但對他却派不上用場，何況艾夫早就知道他這個招式，必然會提高警覺。他不斷地回憶少年時的情景，希望能再想出一些他原來很熟悉的摔角招式。他必須另出奇招，出其不意施用在艾夫身上。

　　到最後，他的注意力集中在艾夫的腰部和下半身。據他所知，熊形人的胸腔、肋骨、橫隔膜等都和地球人很類似。如果他能在適當地點逮住艾夫，他就可能有致勝的機會。

　　爲了這個時機，他等候數天。在這幾天裏，他一直緊盯在艾夫的後頭，雖然艾夫沒有任何表示，但由他眼簾的閃動和長毛耳朶的豎立，就可斷定他早已知道有人在跟縱他，因此艾夫的戒心始終沒有鬆懈。當范德發現艾夫正走到走廊轉角，距離他不到兩呎時，他知道機會來臨了。

　　范德立刻從後面撲上去。由於艾夫對任何突襲早有戒心，立刻面對着范德。但范德所以要選這個特殊地點下手自然有他的理由。他的衝力把艾夫逼到牆角，使他向下滑去，然後趁艾夫站立不穩，又無法向左右閃避，范德立刻用雙腿將艾夫的腰和一隻手夾住。兩人同時跌在地上，范德又用雙手將艾夫的另一隻手扭向背後。

　　儘管范德是用兩隻手去扭艾夫的一隻手，他發覺仍無法牢牢地捉住，但被范德用腿夾住的那隻手倒沒掙脫。由於艾夫的肩膀頂在牆角上，腰和手又都被范德用雙腿夾住，整個身子無法動彈，范德就乘機用左膝頂在艾夫橫隔膜的部位。

　　艾夫仍在掙扎，但已逐漸落入范德的掌握之下，范德雙手和雙腿一直不斷地用力，確保不會被他掙脫。旁觀的人很快就在他們身旁圍成一個半圓形，在他們看來，兩人似乎陷入僵持之中。當然艾夫和范德的心中都很明白事實絕非如此，因爲范德的左膝不斷地施以壓力，又頂又擠，使艾夫肺中的空氣只能出不能進。

　　兩人一直躺在那兒，幾乎動也不動，但是掙扎仍然在繼續著，不知不覺已過了相當長的時間。范德可以感覺出他膝蓋上的壓力使艾夫的呼吸逐漸短促，但艾夫並沒有轉弱的跡象。他仍然不時猛力地騰起，可是都沒成功，因爲范德已把他逼在死角上。

　　但是范德覺察出自己的力量已開始衰竭。他的手和腿只有這麼强的力量，却一直要將一個更重更强的敵手固定住，自然是難以應付。他覺得自己開始虛弱起來，但潛力仍未發揮。他幾乎想放棄這場打鬥，但他堅強的意志絕不容許他這樣做。他咬緊牙關，繼續堅持下去，心中只有一個念頭，就是要將這個敵人的肺擠碎。他不斷地擠……擠……

　　突然那陣灰色迷霧又將他罩住，他的雙腿猛然鬆懈下來。他完全無法相信這個結局，只覺腦中一片昏沉。他到目前爲止並沒有輸啊！爲什麼這不可見的保護裝置要中斷這場打鬥呢？這太不公平了……

　　他尚未想完，又昏了過去。
九


　　范德突然明白也許他想錯了，他並沒有輸，其實輸的是對方。他剛才大概已經使艾夫接近窒息，所以灰霧才會落下來，保住了這個熊形人的性命。

　　這次灰霧的麻醉作用似乎並不重，兩人都很快地醒過來。范德擺脫旁觀者的扶助，勉强站起來。回頭瞧見艾夫也正掙扎站起。這個熊形人咧開嘴擠出一個笑容，如果不是范德能感受到這個人的愉快情緒，就絕無法斷定他是否眞的在笑。他這種愉快的情緒的確令范德很驚訝，因范德在打倒其他任何人時，對方從未有這種反應。

　　「你是……比我……强一些。」艾夫仍然喘着氣，說話有些結巴。「說說看，你到底想幹什麽？自從你一路打上來我就在注意你了，但我猜不出你的目的到底是什麼。」

　　范德瞪着這個還在喘息的熊形人。除了查卡以外，他還沒發現那個人眞正願意跟他做朋友，或有能力跟他做朋友。每次他打倒一個人，那個人自然而然地會順從他，但却談不上友誼。

　　現在他雖然打倒艾夫，但這並不表示這人的靈魂也願意接受他的主宰。這對他的計劃而言，應算是一個好的徵兆。

　　「等我打倒盧昇之後，我會告訴你的。」

　　旁觀者已紛紛散去，只剩下查卡站在一旁。艾夫瞥了這虎形人一眼，又向范德道：「你打不贏的。」

　　「我會的，而且我一定要打贏，你等着瞧吧。」

　　艾夫搖搖頭，態度很友善。他的呼吸已逐漸恢復正常。

　　「你永遠不會打贏他。」他又重複一句，口氣既不是在教訓，也不是頑固，而是非常平心靜氣地在敍述一件事實。

　　「信不信由你。」范德說完躊躇了一下，他想利用這個機會，於是又向艾夫道：「你願意幫忙嗎？」

　　「不能幫你打他。」艾夫答得很坦白。「除此之外，我可以幫你做任何的事，只要合理就行。」

　　「這就夠了。」

　　艾夫覺得更高興；查卡也向前一步，三個人面對面站著，范德深深地感覺出三人的情緒已滙爲一體，心靈已彼此相通。從這個時候開始，范德才算眞正在這條船上建立起平等的關係。

　　起初范德還擔心查卡會不習慣艾夫的突然加入，轉而產生憎恨之心。但他忘記艾夫的名次要比查卡高得多，查卡完全沒有意思要跟艾夫競爭，自然也就談不上醋意了。何況就艾夫本人的表現而言，也的確不容易引起別人懷恨。

　　當艾夫加入這兩個人的小集團後，范德很快就發現這個熊形人的性格很熱情，比船上的任何人都更像是具有地球人的性格。他很外向、坦白，而且甚麼也不怕，甚至銀河中心人他都不在乎。只有對盧昂，他始終認爲是無法擊敗的。他對范德想打倒盧昂的決心相當欽佩，因爲這是他自己從來不敢想的，所以也逐漸熱心起來，開始協助范德去研究盧昂。

　　「我認爲盧昂絕不會那麼完美，毫無弱點。」范德堅持他的觀點。「任何生物都有它的長處，也有它的短處。」

　　「不錯，他一定會有弱點，但是這些弱點你却未必利用得上。他的速度有如閃電一般，沒一個人能招架得住。他的速度所以會這麼快，是因爲他來自一個重力極大的星球，遠比我們這些人來自的星球大得多。」

　　「這就是他實際的力量要比外表强的原因了？」

　　「他力量當然很强，」艾夫很滑稽地聳聳肩。「但他的速度快才是眞正的重點，這是與生俱來的本能。」

　　「速度快？」

　　艾夫大笑起來。「你還不明白嗎？如果重力愈大，東西落下的速度愈快，對不對？」

　　「不錯。」

　　「如果你失去平衡，你就跌倒得更快些，對嗎？」

　　「哦。」范德突然有點明白。

　　「你現在懂了吧？無論是站、是走，還是跑，兩足動物一定要先維持平衡。如果失去平衡，我們就會跌倒。如果跌得快，也就需要更快的肌肉反應以停止跌倒。現在盧昂就是如此，他的反應要比我們任何人都快得多。所以我一直說你沒什麼希望，他是打不倒的！」范德搖搖頭，他始終不相信會找不出方法打倒這個尖耳朶小子。

　　雖然盧昂仍然堅持以往的老規矩，忽視船上的每一個人，但事實上他已被孤立起來。因爲其他的人已開始放棄自己的地位，與別人來往了。雖然交往的還不頻繁，也帶有戒心，但至少大家正在這麼做。范德和查卡的友誼，首先打破這裏冷冰冰的氣氛，逐漸地大家的情緒開始熱烈起來。

　　只有盧昂一個人例外。他對自己的孤立雖然覺得很困擾，但爲了自己的地位，他一直未曾表露出來，他一有空就躲在控制室裏，仍然不理睬任何人，包括范德在内。范德一直盯在他後頭，可是跟往常一樣，除了一些極微小的動作表示他已覺察到范德的意向之外，別無任何異樣。經過兩個星期的研究，范德仍未找出有效的方法，可以對抗這個狡猾的盧昂。

　　范德唯一可做的，是策劃一項攻擊，使他能佔到天時和地利的便宜。他希望能施展出快速的一擊──也許就是唯一的一擊。當然這一擊的威力必須能使對方癱瘓或昏倒。擊中的部位應該在腹部的中間，比腰部略高些。他躲在房間裏不斷地練習，務期使自己的反應加快，拳頭有如自動擊出似的。

　　這一天終於來到。他自己埋伏在房間裏，並把房門敞開，然後叫查卡和艾夫進入客廳。他等了很久，終於聽到查卡一聲響亮的大笑，這就是他們約定的信號，表示盧昂正朝船尾走去，范德立刻站直身子。

　　他仔細傾聽，發現盧昂已在走廊上，逐漸接近這個房間。他覺得滿頭冷汗，心跳也加速起來。他擺好姿勢，又聽到查卡的笑聲從客廳傳來。他立刻衝了出去，只見到面前一道灰影正在轉身。他這一拳雖未落空，也僅在灰影身上擦了一下。接着覺得頸部挨上極重的一擊。身子整個飛起來撞到走道牆上。在他想擊出第二拳時，頭上又挨了一下，他立刻倒在地上，不省人事。

　　當他睜開眼睛時，發現已躺在床上。他頸部的疼痛似乎已蔓延到胸部。艾夫和查卡的兩張臉正在他面晃動，他張開嘴講話，才發現自己的話音就跟低語一樣，但這樣已使他頸子更疼痛幾分。

　　「怎麽回事？」

　　「跟我說的一樣，他實在太敏捷了，你不是他的對手。」艾夫答道。

　　一陣失望和屈辱襲來，像流沙一般把范德淹沒，他一下子又昏過去。

　　當他再度睜開雙眼，他已經睡過一覺。屋裏只有艾夫一個人，范德掙扎着坐起來。他的頸子仍然極度疼痛，頭也昏昏沉沉。艾夫一臉怪笑正瞪着他。

　　「快扶我起來。」他嗓音粗啞極了，爲了說這麼一句話，頸子的疼痛已傳入腦中。

　　艾夫連忙過來把范德拉起來。「好了，現在站起來了。你倒底要幹什麽？你還是躺下好些。」

　　「不行，」他的決心就像一塊隕石般堅硬冰冷。「扶着我……走路。」

　　他朝着走道行去，艾夫抓住他的胳臂支持着他，一付搖搖欲墜的樣子，隨時可能會倒下來。

　　「盧昂在那裏？」他又向艾夫低聲問道。

　　「大概在老地方吧，他一向喜歡待在控制室裏。」艾夫有些好奇。

　　「那好極了。」范德靠着艾夫的扶持，慢慢走過通道。他痊癒得很快，體力已逐恢復，當他經過客廳門口時，他已經不需要艾夫的扶持，可以自己搖搖晃晃地走了。

　　他們兩人已走到通往控制室的走廊，范德上前一步，走在艾夫的前面，他的頸和頭仍然很疼，但已能忍受。

　　艾夫又趕上來問道：「你到底要幹什麽？」

　　「等着瞧吧！」

　　他們終於到達控制室門口。盧昂如往常一樣坐在控制盤前面，但他的手指並未在操縱它們。他的眼光一直停留在主控螢幕上，幕上所指示出的只是一望無垠的星際空間，那正是銀光流寇可能會來的方向。

　　這個瘦削灰皮膚的人孤零零地坐在那裏，瞪着空曠的星際空間一動也不動。但是范德無心去探索這究竟是怎麼回事。

　　他拍拍艾夫的肩膀，要他在門口等候。他毫無停頓地一直前行，到了離盧昂只有兩呎的距離，他突然撲上去擊向盧昂的後頸。他的攻勢非常明顯，也沒玩任何不光明的把戲。

　　這回他醒來時，除了還記得曾向前一擊之外，其他一概不知。令他驚奇的是頸子已不再那麼痛了，可是頭却疼的厲害，顯然盧昂挑上他的頭給他教訓。他躺在那裏，希望疼痛能很快消失，這種想法倒是沒錯，可惜疼痛只消失一點點而已。

　　他扭頭瞧見艾夫和查卡正注視着他，他又掙扎起來，坐在床沿上，兩個人都沒過來幫他。

　　他實在火了，火的不是盧昂，而是這兩個人竟然作壁上觀。

　　「快過來幫幫忙，」他粗聲地喊道。

　　這實在不能算是請求，這完全是一道命令。兩個人立刻跳起來，幫他站直身子。他的頭實在昏沉，只覺得屋子不停地旋轉，但他終於使自己平衡下來。

　　他又朝通道走去。「去找盧昂。」他低聲道。另外兩個人遲疑了一會兒，一人一邊，夾着范德朝船頭走去。

　　當他走過客廳，裏面的人都靜靜地注視着他。他體力雖然恢復得很慢，但總算差强人意，在他到達控制室的走道時，已能單獨行走了。

　　.他進入控制室門口就停住脚步。顯然盧昂早已聽到他的脚步聲，竟然轉過身來，面朝着門口。他的眼光很自然地和范德的眼光接觸在一起，完全沒有閃避之意。

　　經過六個多星期的觀察，范德知道他現在臉上的表情呈現出滿腔的困惑，正以疑問的眼光瞪着自己。他一言未發又撲上前去，雙掌伸出想扣住盧昂的咽喉。

　　但是在他尚未靠近到這個灰色頸子之前，盧昂早已不在他面前。剎那之間，他發現自己被捉住推向控制台，他的背被緊緊地抵在一個控制板上。很輕鬆地，盧昂又制服了他，令他完全沒有反抗的餘地。盧昂的臉靠過來狠狠地瞪着他。

　　「你到底要幹什麼？」

　　這是范德第一次聽見這個人的聲音，音調很尖細，但口氣還算和緩。范德能很清楚地感受出他那種困惑的情緒。

　　「我想……」范德的聲音又低又粗。「……和銀光流寇作戰。」

　　盧昻那張灰臉注視着范德好一陣子，然後緩緩地把范德放開，向後退了一步。

　　「你想和流寇作戰？」盧昂重複一句，眼光上下打量着范德。「我也一樣。可是，有一點我比你更清楚，這件事根本不可能。」
十


　　范德緩緩的站直身子，用手揉揉仍在疼痛的頭，然後清一下喉嚨。

　　「你錯了。」范德道。

　　「我沒有。」

　　「你錯了。」范德的雙腿仍有些發軟，就坐在控制台前面盧昂剛坐過的椅子上。「你知道我第一天來這裏的時候，幹了些什麼事嗎？我把整條船檢查一遍，也把平台檢查了一遍，然後駕着那條交通船到銀河中心人的大船那邊去。」

　　盧昂的尖耳朵突然豎起來，耳尖指向范德這個方向。

　　「你見到銀河中心人了嗎？」

　　「我剛接近那些船，突然發現一個銀河中心人就坐在我旁邊，他又把船駛回來。不過他已經回答了我的問題，他也告訴我爲什麽這條船不能參加戰鬥。他跟我說他們是爲了回饋的目的才要我們，好使整條戰線上的總武力增加。他也告訴我，這條船上二十三個人加在一起還抵不上他們一個人。」

　　范德停住話，盧昂瞪着他有相當長的一段時間。

　　「你駕着那條小船去找銀河中心人，這是眞的嗎？」

　　「我猜你們沒有一個人幹過這種事，對不對？」他突然向盧昂逼問道。

　　盧昂作了一個否定的姿勢，當然范德仍能瞭解他的意思。

　　「你問他話，他也回答你了，是嗎？」

　　「不錯，」范德又站起身來。「但是我不相信他的話，也不同意他的話。我認爲我們有能力和銀光流寇作戰。有這條船，有我們這二十三個人，再加上我們的船和人，應該可以和流寇拼個你死我活。」

　　盧昂再度瞪着他好一會兒，然後聳聳肩。

　　「所以你相信自己的想法是對的？這也就是你一路打上來的原因囉？你想取得這條船的控制權，使它參加戰鬥？」

　　「一點也不錯。」范德又補上一句：「因爲你們這羣人實在不像有這個膽子。」

　　他身體緊張起來，防備盧昂會突然攻擊他。但是盧昂只瞥他一眼就轉過半個身來，使艾夫和查卡也都落在他視覺範圍中，然後向後退一步。

　　「我不相信我們能打得過銀光流寇。」他的眼光朝范德上下溜了一遍。「而且我也知道你永遠打不過我，無論你用什麼方法。你明白了嗎？」

　　范德搖搖頭。「你錯了。因爲你不能殺我，所以到頭來我一定能打倒你。無論要花多少時間，也無論要試多少次，我總歸會贏的。」

　　盧昂又作一個否定的姿勢。「你打不過我，但你會一直試，」他幾乎在自言自語。「你說你會一直攻擊我，直到你贏爲止。我們大家都知道這條船不能參加作戰，可是你說你會一直去試，直到能作戰爲止。」

　　他又退後一步，雙眼烱烱地注視着范德。范德也緊張起來，準備接受他閃電式的攻擊，可是攻擊並未發生。

　　「很好，既然如此，算我輸了。」

　　范德一直瞪着他，這個勝利來得太突然，也太容易了點。他本來是想不斷地攻擊盧昂，使他氣力衰竭，無法招架。他又會期望這種連續性攻擊會使對方不勝其煩，自動讓出第一名寶座。這種突然自動承認失敗的確令人起疑。

　　「就這樣嗎？爲什麽呢？」

　　「因爲，」盧昂的語氣很和平。「我從沒想過要駕着那個小艇去找銀河中心人理論。我當初只是爲了一個虛名，才一路打上這個位子。我到現在仍不相信你有什麼辦法能使這條船參加戰鬥，可是最重要的一點，我也很渴望去和銀光流寇作戰，這種心情不會輸給任何人。」

　　他的眼光又轉向艾夫和查卡。「我們船上所有的人都曾夢想過，當機會來臨的時候，一定要站在第一線，是不是呢？老朋友？」

　　艾夫和查卡幾乎楞住了，他們從來沒想到盧昂會直接跟他們說話。他們立刻作了一個肯定的姿勢。

　　「正是如此。」艾夫道，他的聲調很嚴肅。「我個人是如此，查卡剛才也表示了同樣的意思。如果我們四個人都有同樣的感覺，我想其他人必然也都是如此。」

　　「我正是這樣想。」盧昂道。「我們有極多的共同點。儘管大家在外貌和思維方式上各有不同，但是和銀河中心人比起來，我們還是比較接近。特別是我們有感覺，但他們沒有。他又轉向范德道：「這話對嗎，范德？」

　　「他們的感覺方式跟我們不一樣，這一點可以確定。」

　　「所以事情就這樣決定了。我是爲了你范德才讓位。我想其他人一定都樂於加入我們，如果他們不願意……」他並沒有笑，也許他臉上並沒有這種肌肉，但其他三個人都能感受到他的幽默情緒。「……我們也會叫他們願意。如果有任何事可幫助打退流寇，使家鄉的人有更大的生存機會，我都會去做的，即使要採取武力也在所不惜。」

　　「我相信不需要如此，走着瞧吧！」

　　范德現在終於相信盧昂讓步的誠意，他不但讓步，而且指定要他繼承這個位子，成爲全船的第一號人物。一種溫暖的感覺傳遍全身，他的頭痛也霍然而癒。「我們先把他們集合到客廳中，然後宣佈這件事。」范德道。

　　「對，我們到客廳去。」盧昂附和道。

　　艾夫和查卡先行，盧昂和范德在後，四人到達客廳。他們選擇一角，可以環顧整個房間，大家的視線都集中在他們身上。

　　盧昂的視線落在伏洛衣身上。「伏洛衣，去把其他的人都叫到這裏來。」伏洛衣立刻去了。

　　客廳中的沉寂一直未打破，大家的視線始終盯在這四個人身上。突然一個念頭盤旋在范德的腦際。他們有四個人，全船的前三名以及最末一名，如果當初的排名次序不存在，他們這四個人什麼事都能做。可是萬一那十九個人聯合起來和他們作對怎麽辦呢？忽然他覺得盧昂剛才的話有些道理，必要時候也許眞需採用武力，他更慶幸盧昂現在是站在他這一邊。

　　其他的船員都隨着伏洛衣進到客廳來，所有的椅子全都坐滿了，但范德等四人仍站在那裏。大家坐定後，視線都集中於盧昂身上。

　　「剛才范德已把我打敗，所以他現在是全船的第一號人物。他認爲從今以後這裏應有所改進，我們三人也都同意了。」他於是又向范德道：「范德，你向大家宣佈吧！」

　　「從今以後，這裏不准再打架。」他環顧大家一周。「我們要一齊工作，使戰鬥獨木舟恢復名譽，成爲一艘眞正的戰鬥艦，而且在時機到來時，加入實際作戰的行列，與銀光流寇作戰到底。」

　　突然廳中起了一陣騷動，大家紛紛表示出驚訝和不信之意。

　　「我知道大家的意思。」范德繼續道。「銀河中心人從不認爲我們有這種能力，但我認爲我們確有能力。大家有沒有觸摸過這些武器？那種感覺是怎麼樣的呢？它們是冰冷的！我們一定要設法爲它們暖身，使它們恢復正常。你們誰知道當它們進入正常狀況的時候是什麼樣子？」

　　他又看看大家。「我們都來自能征善戰的種族，否則我們在這兒也不會打成這個樣子。現在如果有機會退出的話，誰不願參加對抗流寇的行列？」

　　大廳中一片寂靜，沒有人移動，也沒有人答話。

　　「沒有人會退出！我早就料到了。既然大家本來就有作戰的決心，那麼照我的計劃行事也絕不會有更多的損失。如果我們能團結在一起，大家等着瞧，銀河中心人會不會改變主意，讓我們加入作戰行列。」

　　他停下來環顧大家一眼，大家仍注視着他，既未有人贊成，也未有人反對。

　　「很好，有沒有人反對這件事？」

　　范德等四人都上前一步，排成一列。

　　仍沒有人說話。本來范德心想就此打住算了，可是他的直覺警告他這種被動式的接受還不夠，他必須强迫大家當面表示出肯定的答覆。

　　「願意參加的人就向前一步。」他立刻接着道。

　　先是一陣遲疑，接着又是一陣騷動。伏洛衣首先站起來，跟着一個又一個地站起來，朝范德這個方向邁前一步。

　　「好極了！」他儘量使聲音平靜，但仍掩不住那股勝利的情緒。「現在我們先要研究如何操縱這條船和這些武器。我主管控制室，盧昂擔任大副，艾夫擔任二副，其他的人各自分配武器，設法使它們進入正常狀況。」

　　沒等大家有任何表示，范德轉身就朝通往控制室的走道行去，他聽到後面的脚步聲，知道盧昂和艾夫都已跟上來；他也聽到一陣混亂不清的跑步聲，表示船員都已遵從命令。他領着兩個人走進控制室，坐在中間的椅子上，面對着控制台和主控螢幕。

　　「我們也一樣需要練習。」他喃喃自語着。

　　「要我先示範一下嗎？」盧昂在他身邊低聲道。范德立刻轉過臉看着他。

　　「你還知道一些其他的事嗎？」范德問道。「銀河中心人早已把操縱方法告訴我了。」

　　「我也一樣，大家都一樣，每個人都知道如何操縱。可是你要記住我已經操縱這艘船戰鬥過好幾千次了，但你還沒有這種經驗。」

　　范德很不解地看着他。

　　「你認爲我每天泡在這裏幹什麼呢？」盧昂問道。「在假想情況中，我已經操縱這條船和銀光流寇打過不曉得多少次了，雖然我從不敢相信眞會有這麽一天。我跟你一樣知道如何操縱這條船，而且比你更瞭解這條船。」

　　范德長長地吐一口氣，聽了盧昂的這番話，他的心情複雜極了。他現在才明白盧昂不但在體能上比自己優越。而且在作戰經驗上也比自己優越，那他如何才能使盧昂安於大副的職位呢？

　　「范德，別擔心。」范德發現盧昂那對烱烱發光的雙眼正注視着自己，知道盧昂已由他情緒反應中，瞭解到他的心思。其實盧昂不但能探測出范德在情緒上的反應，他的本領更是超人一等。「你是唯一相信我們有能力去參加戰鬥的人，而我到現在仍然不相信。假如這條船眞要憑藉心靈力量去作戰，那種這種力量必然要依賴一個有堅定信仰的人去產生。」

　　范德點點頭，又轉過臉注視着控制板。盧昂和艾夫分別在他左右落座。盧昂又說道：「假定我們三人固定成單一型態，我可以透過聯合操縱，讓你們看一次電腦假想戰的情況。」

　　他的手指在他面前的控制板上飛舞着。范德發現自己的手指也在做同樣的事。他們面前的三塊操縱板完全一模一樣，但都能獨立控制這艘船。如果由一個領導，另兩個人跟從和輔助，就可進行三角攻勢，彼此不但可以相輔相成，威力更能得到發揮。現在由盧昂領導，范德和艾夫爲副，進行一場假想的對抗戰。由於主控制器並未打開，所以船沒有眞正起飛。當范德手指不斷地觸摸控制鍵時，他意識到船的確能起飛，但是這些武器却不靈光。一方面固然是被忽視得太久，一直未曾暖身；另一方面則因爲被銀河中心人動過手脚，將主控器鎖住，使它無法發生作用。

　　現在三人的心靈型態和情緒反射都結合成單一的反應單位。他們的思維雖然沒有結合，却能趨於一致，達到心意相通的境界。他們的目的一致，行動也一致，三人已融爲一體。由於艾夫的參與，范德可以感受出這個熊形人的坦道、開放和充滿生命力的天性；由他右手邊的盧昂那兒，他也可感受到深沉、靈黠的個性。他也明白，這兩個人也正在感受他，他深信他們已能更深一層地瞭解他。

　　在這同時，電腦產生的影像已出現在主控螢幕上。首先是一個銀色新月形物體，在人工陽光的照耀下，發出閃爍的光芒。然後這個銀色新月形物體移向前，朝着他們衝來。范德知道這是將銀光流寇在數百萬年以前攻擊銀河系時的情景予以重新拍攝所得。

　　他們的手指按照他們的願望自動在控制板上移動着。儀表記錄着這艘戰鬥獨木舟已從原地升起，儘管事實上並未如此。在模擬情況中，這船已向外航行，並與其他船隻會合，成爲前鋒艦隊，即將遭遇到流寇的攻擊。

　　現在螢幕又顯示出這個艦隊前進的情況。他們這艘船位於左翼的盡端。他們的船實在太小了，像它旁邊這艘船就比它大上數百倍，而這艘船在大型船隻中已是最小的一種。

　　當先鋒艦隊編組完成之後，行進速度就不斷地加快，對着迎面而來的流寇羣直衝過去。

　　這時新月形物體在螢幕上已愈來愈大，它的深度已逐漸可見。它的速度極快，就像一把巨大的阿拉伯彎刀向他們劈來。由螢幕的變化情況判斷，兩邊都以數倍光速接近。頃刻之這個新月形的兩個尖端已逐漸模糊，這表示裏面包含了無可計量的大小船隻。

　　盧景這時把影像放大。首先是一長列的偵查艇躍入眼簾，這些船都很小，甚至比戰鬥獨木舟還小，大概只有它的三分之一，但它的數量却有數百萬隻。這時范德和艾夫突然感受到盧昂一陣發狂似的興奮。在盧昂想像中，他們的戰鬥獨木舟突然接收到額外的能源，以無比的速度超前，把它旁邊的大船都遠遠地丟在後面，然後朝着敵人高速挺進。

　　事實上這個想像很難說是盧昂一個人的，既然三個人已結合成一體，自然也包含了范德和艾夫的成份，但沒有一個人介意這些事。那種白熱化的戰鬥慾望早已燃燒在每個人的胸中，當初他們彼此鬥爭的情緒現在已結合在固定的心靈型態裏，不斷地鞭策他們去抵抗來襲的流寇。在這個時候，犧牲自己生命是小事情，盡情地砍殺流寇，摧毀他們的船隻才是最重要的事，無論要付出多大的代價都不在意。

　　現在已接觸到這些偵查艇了，剎那間，就像狼入羊羣一樣，左衝右突，並用心靈力量使四周小艇癱瘓，然後展開火力將他們擊成粉碎。他們更像猛虎一般衝入這羣黃鼠狼的老窩，忽左忽右，忽上忽下，將整批的偵查艇隊消滅得一乾二淨。

　　這時又面臨第二波的攻擊，這是由較大型船隻所組成的艦隊。在這個情況下，除非有奇蹟出現，他們的小船絕無脫身的機會。當然盧昂早已把這個奇蹟納入他的想像中。在頃刻之間他們已脫離現場，正好讓銀河中心人的大型船隻接下這個任務。

　　當然他們並不會就此罷休。首先他們躲在這無畏艦的後面，然後繞個圈子到了艦隊的左翼，開始翦除敵人受傷的船隻。不久流寇的船羣開始潰散，他們不斷地後撤，並企圖重新整編。但他們已沒有能力再展開攻勢，於是立刻朝着另一銀河系逃竄而去。戰鬥獨木舟和銀河中心人的無畏艦隊終於把潰敗的銀光流寇趕走了。

　　盧昂的假想戰突然結束，三個人的心靈結合也突然分解，三個人都疲倦不堪。過了好一會兒，大家精神才恢復些，那種勝利的感覺仍不斷在范德心中燃燒，久久無法熄滅。

　　當然這並不是眞的，事實絕不會像這個樣子，這一切完全出自於盧昂自我陶醉的幻想中。只有在幻想中，侏儒才不會被巨人打死。在盧昂的幻想中不斷有奇蹟產生，事實當然不會如此。除非他們願意全體犧牲，否則他們難有出手的機會，這個代價是他們全體必須要付出的。

　　范德那股堅定的決心又在胸中升起，他也感覺出艾夫和盧昂的心靈再度和他連結在一起。現在這已不是他一個人的決心，而是三個人共同的決心。

　　現在他們三個人的問題已獲得解決，范德開始將這種共同心靈型態擴大。他首先將查卡吸收進來，成爲第四個，然後伏洛衣又成爲第五個。就這樣一個接一個地吸收進來，全體船員終於有了共同的心靈型態。

　　他進行這件工作時所使用的技巧，毫無疑問是銀河中心人所賦予他的。在他未利用這些技巧之前，他並未懷疑這一點。可是在他使用過之後，他突然發現銀河中心人並未眞正期望他會使用，因爲他們對這條小船上的人從未有過信心。可是如今在他們所忽視的戰鬥獨木舟上，終於也建立起共同的心靈型態，這個心靈型態包含了大家的憤怒和傲氣，也照亮了大家同仇敵愾的決心。儘管這樣做的最後代價是死亡，可是並沒有一個人退縮。

　　在銀河中心人眼中，他們是一羣蠻人，當然他們也的確忘不了祖先們的血腥歷史。現在這二十三個人終於能擺脫這些，堅強地結合成一體，這不就足以證明銀河中心人也並非完美嗎？
十一


　　他們爲船上武器暖身的工作進行相當緩慢，這是因爲他們肉體與心靈機能的結合只能產生最低層次的力量。如果這些武器的使用情況無法恢復到相當程度，即使銀河中心人將發射的閉鎖裝置打開，它也無濟於事。他們花了整整三個星期才使船上所有武器能產生反應，當然這只是在理論上如此，除非經過試射，誰也無法確實知道。

　　在此同時，銀光流寇確已接近到可見的範圍，它們的影像還很模糊，所以在主控螢幕上用一個白色的光圈標示出來。即使如此也令船上的二十三個人興奮了老半天。他們每天爲這艘船和這些武器熱心地工作着，不斷地進行模擬射擊。雖然開火裝置被鎖住，但其效果並沒有什麼差別。因爲就武器所回饋的反應而言，無論是否眞的開火，操縱人的感受都差不多。

　　他們也不斷地練習將船由平台上升起，航行約六光年的距離，然後進行電腦模擬戰。

　　當初銀河中心人會賦予他們操縱複雜大電腦的知識，這些電腦當初是使用在大型船隻上。現在他們船上的電腦只是一個很小的單位，僅具有大電腦的部份功能。在銀河中心人的想法，重要的決策自應由大電腦來進行。它們不斷地計算分析，決定艦隊的攻勢是否有效果，是應該重新反攻呢？還是應該分散各自逃命。如果時機恰當，他們仍可保存部份實力，供日後捲土重來之用。當然這艘船的電腦絕無法作出像這樣的決策，但從事模擬戰則綽綽有餘，它可以指揮船員的動作，也可以評估他們的作戰表現。

　　就這樣又好幾個星期過去，由船上的電腦記錄顯示，無論是船員或船本身，他們的能力及效果都一直很穩定地增加。可是到目前這種增加趨勢已愈來愈緩慢，大概已到了「學習高原」。范德等三人聚在一起，想研究出究竟是什麼問題使他們停滯下來。

　　盧昂道：「我實在不懂。這些武器我們都親自操縱過不少次，可以感覺出這些武器像個無底洞似的吸收我們的心靈力量，可是效果却不怎麼樣。按理說，一旦羣體力量灌入到個人力量之後，它的效果應該高度發揮，比原來大上很多倍。」

　　艾夫道：「非常明顯，這些武器本身並沒有問題，問題還是在我們自己。看起來似乎我們已到達能力的極限，可是我不相信眞是如此。」

　　「我也不相信。」范德若有所思地答道：「據我瞭解──當然這些知識都是銀河中心人裝在我腦子裏的，如果講的不對，你們隨時糾正我──一個人的心靈力量就跟他的肉體力量一樣，經過不斷地練習就能使它增加。所以到最後總會達到一個極限，這個極限當然因人而異。可是我總覺得我們不應該這麼快就達到極限，你們是不是也有同感呢？」

　　「一點也不錯。」盧昂立刻道，兩隻尖耳朶不斷地閃動。「如果這些銀河中心人還有點誠意，我們就可跟他們取得聯絡，問問他們這究竟是怎麼回事。可惜他們完全沒有興趣幫助我們。」

　　范德若有所思地答道：「也許他們根本幫不上忙。」

　　·兩人都好奇地注視着他。

　　「我們所遭遇的困難很可能不在他們的經驗之內。也許是他們從來沒碰到過，也可能是在他們早期歷史中會碰到過，可是時間太久，他們已經忘了。想想看，爲什麽這些銀河中心人在操縱這些武器的時候，所得的效果要比我們大上數倍？上次那個人不是說了嗎？他一個人的力量就比我們全體還大得多。」

　　「他這話可以相信。」盧昂道。「可是知道這個又怎麼樣呢？」

　　「他的話另有含義。」

　　「是什麼呢？」艾夫問道。

　　「很明顯地，我們跟他們不一樣。也就是這個不同點害了我們。首先我們先問問自己究竟有那些地方跟銀河中心人不一樣。」

　　艾夫首先笑道：「他們不是說了嗎？我們是蠻人。」

　　「不錯，」范德道。「我們確實具有蠻人的天性，也許就是這種天性絆住我們，使我們無法更有效地操縱武器。你們認爲如何？」他環顧兩人一眼。

　　盧昂緩緩道：「我們的知識不如他們，不過據我所知，知識跟心靈力量扯不上關係。心靈力量應該和類似精神的東西密切相關才合理。」

　　「精神，嗯……我知道了，是我們的整體情緒型態在作怪！」他立刻轉向盧昂道：「你明白我的意思嗎？」

　　盧昂的耳朶豎起來，可是沒回答。

　　「我什麼也看不出來。」艾夫插嘴道。

　　「慢着，」盧昂道。「范德，你是指我們的情緒型態使我們停滯不前嗎？」他霍然立起。「這就對了，難怪他們的反應跟我們不一樣，因爲他們從來不發脾氣！他們……」他話未說完就陷入沉思。

　　「我正是這個意思。」范德道。「我們在作戰的時候，會受到自己情緒的影響，感到振奮和陶醉。但是銀河中心人就不會這樣。」他停頓一下，盯着身旁的兩位助手。「也許自我陶醉正是我們的問題所在。戰鬥的興奮感，使我們無法更有效地使用這些武器。」

　　「如果眞是如此，」盧昂突然說道。「那我們該怎麼辦呢？」

　　「練習啊！」范德以嚴厲的口氣答道。「我們要不斷地練習如何操縱武器而情緒不受激動。我知道這一定很不容易做到，不過總要試試看，或許就能打破目前的困境。」

　　「不過也有其他的可能性存在啊。」艾夫道。「也許學習高原只是暫時性現象，過一陣子就會繼續上升了。」

　　「現在銀光流寇已迫在眉睫了，」范德毫不容情地反駁道。「你願意冒個險耽誤這時間嗎？」

　　艾夫遲疑一下，緩緩地搖搖頭。

　　「范德，你說的沒錯，時間太緊迫了。」盧昂道。「我們要試驗一下，你打算什麼時候開始呢？」

　　「現在就開始。爲什麽呢？因爲我們現在都十分疲倦，這會比較容易使我們的情緒反應遲鈍下來。」，

　　兩人都大笑起來。盧昂立刻按鈴通知全體船員進入作戰位置。然後向大家宣佈范德的計劃。

　　在這同時，范德又操縱船上的電腦進行另一次模擬攻擊。由於大家已經操練了一天，不但船員都很疲倦，他們三位首腦也不見得好受。他把小船由平台上升起，然後朝着星際的黑暗空間急馳而去。他盡量使緊張的情緒鎭定下來，也許是剛才的討論耗費精神太多，他覺得滿身的疲憊，就像吃了鎮靜劑一樣。

　　等他們的船再度回到平台上已是數小時之後的事了。當他們共同檢查電腦所記錄下的表現評估資料時，發現曲線反而下降，這早在預料之中，不足爲怪。但令人注意的是，其中有數處比原來預估的數值要高。這太令他們興奮了，早把滿身的疲勞忘到九霄雲外。范德聽到盧昂的聲音在耳邊響起，於是轉過頭去。

　　「范德，」盧昂的雙眼發亮，興奮地說道：「我想你的答案是正確的！」

　　在疲倦中他們蹣跚地回到房中，立刻倒頭大睡，全船一片靜止。

　　第二次的抑止情緒測驗却是一場慘敗。也許是大家都獲得充份休息，所以反而難以控制·情緒上的反應，而且評估結果也參差不齊，有的人很高，有的人則偏低。就這樣反覆地測驗，大家都開始覺得疲勞，成績也就逐漸回到第一次測驗時的水準。

　　正因爲大家都覺得疲憊不堪，所以成績反而拉平，但和某些人的個別成績比起來，總成績仍然不能令人满意。范德仍然頑固地堅持自己的想法，認爲再繼續練習必然能突破這個學習高原。

　　這個想法到最後已獲得證明。此時銀光流寇已相當接近，在主控螢幕中間形成一個小白點。大家在范德的堅持和督促下，終於衝過這個高原且繼續向上爬升。

　　銀光流寇的船陣在螢幕上已能看出是新月的形狀，此時大家的成績表現已是高原階段的三倍。

　　范德想着現在也許該是通知銀河中心人的時候。一旦他們見到戰鬥獨木舟的表現，他們應該會很理智地取消當初的禁令，讓這二十三個人參加實際的戰鬥行動。

　　他把自己的意向告訴了盧昂，然後又登上那艘交通船，朝防線中心區飛去。這次在他還沒見到那些大太空船之前，已經發現有人出現在他身旁了。

　　「我們已經警告過你一次，」這人的語氣冰冷之極。「你們絕不允許離開你們的船和那個平台。如果你們還這樣亂跑……」

　　他的話突然中斷，注視范德好一會兒。

　　「哦，原來如此。」他的聲調仍然很平靜。「所以你認爲現在情況已經不同了？」

　　「不僅是不同而已。無論是對你們，或對我們自己而言，這都是一個全新的情況。」

　　「不會，這絕不可能。這充份證明你沒有知識，才會認爲已經發現或產生一些我們從不知道的東西。」

　　「我們已經成爲一艘很有效率的戰鬥艦了。」范德毫不讓步地繼續說道。「我們只要求你自己親眼看看。」

　　這人又瞪着他，好一陣子沒說話。

　　「就算你的話是眞的，就算你把不可能化爲可能，使你們的船達到戰鬥艦的水準，你有沒有想到卽使你們眞正加入作戰，你們根本沒有活命的機會？你們甚至連流寇的第一波攻擊都躲不過。」

　　「我們完全瞭解這一點。」

　　「而你仍希望爲了擺一個姿態就犧牲全船人的性命？不但你們自己沒得到任何好處，而對整個銀河系所造成的損失更大。這件事的本身完全沒有理性，而且受到情緒的左右，所造成的後果更遠超過你們能理解的程度。既然你們的基本反應完全受到情緒的影響，你們還能產生出什麽合理的改進呢？」

　　范德張開嘴想回答，可是一時想不出適當的話。

　　這人一邊駕着小艇朝回程駛去，一邊又繼續說：「你可以自己想想你剛才說的話有多麼不可能。一個沒有翅膀的動物可以不斷地練習跳到空中，並且鼓動著四肢。也許它是能跳得更高些，鼓動得更快些，可是這並不能就算會飛了，事實上它也永遠不會有這麽一天。」

　　「哦，你們絕不會犯錯，甚至從機率的觀點來說，也沒有這種可能，對不對？」范德終於找到話了。

　　「從機率觀點來說，我們當然會犯錯。」

　　「所以你誤解我們的可能性總是存在的。」

　　「不錯，這種可能性當然存在，但是它太小了，不值得考慮。」

　　「無論它多小，它總是存在的。現在整個銀河已面臨生死存亡的關頭，你該給我們這個機會，去實地看看我們的所作所爲，這不但是爲了我們，也是爲你們自己。何況只有這種方法才能證明你誤解我們的可能性存在與否。」

　　這個銀河中心人仍能操縱着小艇，范德摸不清這人現在是在思索呢？還是跟甚麼人連繫。

　　在毫無警告之下，·范德突然發現自己已不在小艇上。他和剛才那個銀河中心人現在站在一個房間裏，它四周、天花板、地板上全都鑲着耀眼的黃色燈光，只有在他們正前方靠牆處裝置了一個藍白色大球，它好像浮在那裏，又好像以極高速在轉動。

　　這個球照得范德雙眼發疼，他把視線轉向牆上的黃色燈光，這會覺得似乎好受些。他突然意識到他已眞正進入一艘大太空船內。

　　「你看着那……」銀河中心人說的最後幾個字已完全超出范德的理解力之外，它大概的意思好像是指「眼」或「窗」，不過這倒不太重要，因爲他明白這個人指的是那個亮球。

　　他勉强自己注視着那個球，那球實在太亮太强了，眼睛幾乎難以忍受那種痛苦。他感覺到自己的思維、記憶，及全身的一切都處於被檢查的狀態中。

　　這個檢查持續好一陣子，突然之間它已經結束了。范德發現自己能自由地把視線移到色燈光的牆上，心中覺得一陣輕鬆。

　　「事情已經決定了，」那個銀河中心人道。「我們答應去實地測驗。」

　　突然他們又回到小艇上，那個人仍坐在他旁邊，繼續操縱小艇朝回程駛去。范德瞧了這人一眼，驟然感覺出這是另外一個人。他張開嘴正要問問這是怎麼回事，可是又改變了主意。兩個人就這樣靜靜回到平台上。

　　當他們離開小艇，范德正要爬上階梯時，忽然意識到那個人並沒有跟來，他一回頭，看見那人仍站在平台上。

　　「你去吧！」那人道。「我在這裏看。」

　　.范德立刻進到船裏，心中充滿緊張和興奮。他衝進控制室，艾夫和盧昂早已等得不耐煩了。兩人都面帶疑問的表情，可是他沒作任何解釋，立刻就坐上自己的位子，摸了一下通信控制鍵，就開始向全船人員講話。

　　「平靜下來，大家平靜下來！如果我們仍然是這個樣子，就無法作任何展示。我現在給大家兩分鐘使情緒平靜下來。大家記住，現在有人在觀察我們，當我們離開平台後，就要開始評定成績了。」

　　他說完就半躺在椅中，希望能鬆弛下來。他沒理會身邊這兩個副手，就自顧自地閣上雙眼。

　　這時他能感覺出自己的緊張情緒就像溫度計猛然挿入冰水中一樣，正急遽地下降中。不但如此，平常船上那種緊張氣氛也正逐漸散去。兩分鐘之後，全船已進入完全平靜的狀態。

　　范德摸一下控制板，船立刻升起。起初他還疑惑銀河中心人在此處如何能觀察他們在數光年外的活動，可是那人既然這樣說，自然有他的道理，於是范德揮開這些思潮，全神貫注在操縱上。

　　船上二十三個人的情緒現在已完全平息，這當然是靠堅強的決心和不斷訓練之後所產生的結果。這時戰鬥獨木舟已超出防線外十幾光年。范德撳一下控制鈕，假想敵船的影像又出現在螢幕上。

　　范德的手指在控制板上飛舞，盧昂和艾夫立刻跟進。這時螢幕上所顯示的是十五六艘值察艇，後面還有一艘流寇的大船，它的火力要比戰鬥獨木舟大很多倍。當敵人向他們接近，戰鬥獨木舟立刻改變方向，由於他們這條船要比敵人的大船靈活，它一直變換位置，使敵人的偵查艇被夾在中間。然後展開火力，將敵人的偵察艇一一消滅。

　　當敵人的偵查艇只剩下四艘時，戰鬥獨木舟立刻轉身後撤。他們不但戰果豐碩，而且還阻延了敵人大船的攻勢。按照理論，這種大船如果被拖住，就會變成活靶，很容易被銀河系這一邊的無畏艦消滅。這場模擬戰的總結果顯示，戰鬥獨木舟的火力已比原來設計的大三倍。

　　帶着勝利的心情，范德又把船駛回平台。他心中實在爲其他二十二個人的表現感到驕傲。沒有一個人的情緒發生變化，大家都能保持冷靜和客觀，相信即使是銀河中心人也不過如此。

　　當他們已接近平台正要着陸時，突然一個東西出現在他們下方，那是一艘銀光流寇的偵查艇。

　　這絕不是電腦模擬戰的一部份，范德本能地觸下警鈴。在這同時，這艘偵查艇也正要從平台上躍起。二十三個人的情緒立刻起了劇烈的變化，原來的冷靜早忘在一邊。范德心中一陣强烈的震撼，就像敵人的砲火正向他攻擊。

　　當他們正要開火之時，這艘敵船又消失了，站在平台上的却是那個銀河中心人。當范德從螢幕上接觸到那人的眼神時，他心中眞像是受了重重的一擊。

　　他們那種原始的作戰狂熱透過本能反射後，終於現出原形。他覺得一陣冰冷侵襲過來腦中一片空白。他的手仍在控制板上，可是沒再觸摸它們。

　　他勉强地將這艘船降落在平台上。透過螢幕，他看見銀河中心人仍站在那裏，似乎正在等待他。他立刻站起來朝外走去，其他二十二個人仍靜靜地待在作戰位置上，像是被這次的失敗嚇呆了。范德走到平台上，在銀河中心人面前幾呎處停住。

　　「現在你該明白了，」這人冷冷地開口道。「一個高度文明的種族也是要逐步發展而成。在很早以前，我們跟你們一樣，也有這種原始而野蠻的直覺反應。但是我們終於發展到一個階段，能將這些直覺反應切除，就像你們切除病肢一樣。從此以後，我們才發展成現在這個樣子。」他停了一下，瞧瞧范德，可是范德實在想不出什麼話可說。

　　「當你們受到攻擊的時候，你們這種野蠻人的本能自然就會促使你們去抵抗。不過不要把作戰本能和作戰能力混爲一談，因爲後者是逐漸發展而成。如果以我們爲標準，你們到現在還沒有這種能力。」話剛說完，這人就消失無蹤，范德仍瞪着那人站過的平台痴痴發呆。
十二


　　在過去的幾個星期中，他們經過不斷地訓練，認爲自己已改進很多，以爲至少他們兩個人可抵得上一個銀河中心人。可是他們錯了，一個銀河中心人只憑他個人的心靈力量，就使他們二十三個人陷入迷陣，露出了馬脚。這使全船的人一下子跌入失望的深淵。

　　所失望的不是遭到這個銀河中心人的愚弄。而是他故意製造一個流寇偵查艇出現的幻覺，立刻就使他們這種渴望戰鬥的原始情緒表露出來。眞正令大家失望的是自己爲什麼這麼無能，竟會被自己這樣輕易地出賣。現在如果是這個樣子，到了眞正面臨流寇時，又當如何自處呢？由他們的本能反應已證明他們毫無價值，現在既然已明白這一點，還有什麼可說？

　　他們的輕蔑和憤怒並未朝向這個銀河中心人，而是朝向他們自己，還有范德。當范德回到船上，他像是進入獸檻，大家都以怨毒的眼光瞪着他，隨時都想撲上去，將他撕成粉碎。

　　他未作任何解釋，經過這麼久的訓練，他已非常瞭解他們。他知道在此時此刻最不該做的事就是勸大家回到崗位上，繼續接受訓練。只有查卡對他仍然忠心耿耿，完全不理會衆人，獨自待在控制室裏頭進行自我訓練。一天又一天地過去，螢幕上的影像也日益增大。

　　大家既不願再打架，又沒有別的事可做，最後還是一個接一個地回到控制室，站在范德背後，凝神觀看螢幕上的動靜。其實范德早就料到他們會如此，因爲他們的情緒必然會促使他們這樣做，無論他們願意與否。

　　現在銀光流寇已全部呈現在螢幕上，連最後一線的後備隊都能看見。流寇的船隊分爲數個獨立部份，前鋒部隊又再分成數個較小的單位。他們行進時一縱一停，好像蛇在爬行時肌肉一伸一縮，這表示他們在一縱之間就已行進數個光年。他們的範圍也很廣，在一百八十度的螢幕上他們已佔了一百二十度。他們的中心部份較厚，兩翼較薄，看起來就像兩隻牛角。

　　這種景象確令人毛骨悚然。到這個時候，流寇們早就非常明白銀河防線已經嚴陣以待，可是他們完全無意閃避，還故意調整航線，直直朝着銀河防線中心區衝來。

　　現在距離上次的失敗已經四週了，范德已警覺到局勢的嚴重性，他的緊張也立刻傳染給全船每一個人。接着一件奇怪的事在船上發生。

　　大家並未商議，完全是出於默契，這二十二個人都回到自己的崗位。范德、盧昂、艾夫三人坐上自己的位子，操縱著戰鬥獨木舟，由平台上升起。他們的戰鬥訓練又開始了。

　　這回的模擬戰沒有絲毫破綻，也沒有任何情緒變化的痕跡。事實上他們已有一個新的共同目標，大家都有這種感覺，范德尤其是如此。身爲一個領袖，他感到背後有一隻巨手不斷地催促他繼續操縱，因爲他們已經沒有後退的路可走。

　　現在船員之間比以往更親密，由於流寇的接近，使他們原已破碎的團隊精神再度融合成一個整體，而且比以往更堅強。

　　他們的戰鬥效率不斷地爬升，在這時候已比上次接受銀河中心人測試時至少高上兩倍。現在距離「決定點」只有一週了，一過了決定點，防線中的船隻就不再有撤退的機會。

　　「可是他們仍然不會讓我們參加作戰。」艾夫一邊查看船員的表現成績，一邊向另外兩人說道；「對他們而言，我們仍然還是動物。我們唯一的用處就是讓他們喝我們的血，使他們自己壮大！我們就像一羣牲口，除了這一點點小用處之外，就只有等別人宰割的份了。」

　　「別太激動，任何事都會發生。」盧昂很平靜地說。「即使我們不去找流寇，他們也會找上我們。到了眞正作戰開始的時候，也許銀河中心人也沒辦法控制整個局面。」

　　范德沒有說話，但他瞭解這兩人的意思。他早已作出結論而且也確定這二十二個人已經做到。他們根本不必理會這些銀河中心人。無論銀河中心人准許與否，他們只是一心備戰，就像是已成爲正規部隊的一部份，到時候誰知道會如何呢？
十三


　　距離決定點只有三天了。

　　兩天了。

　　一天了。

　　范德從控制台前站起來，在船上巡視一周。大家都平靜地操作自己的武器，於是他又走到平台上。

　　他朝着銀光流寇來的方向瞭望着。當然站在那裏，肉眼是什麼也瞧不見的。流寇們仍然藏在無際的黑暗中，距離他們還有很多光年。

　　這裏什麽都沒有，除了戰鬥獨木舟照耀於人工陽光下之外。他轉向右邊，遠遠尙能見到鄰船微弱的閃光。

　　在他後面一長線白濛濛的物體，那就是他正要防衛的銀河系。由於距離很遠，整個銀河系的旋渦形狀可以看得很清楚。

　　他又轉回前方。再過幾小時這批流寇就要到達了，但他什麽也沒看見。

　　對着眼前的壯觀景象，他深深感到自己的渺小。他不過是整個防線中最小一條船的一小部份而已，但這條防線和整個宇宙相比又算什麼呢？

　　他回到控制室，艾夫和盧昂仍坐在那裏瞪着螢幕，他又坐回中間的位子。

　　現在流寇的影像不斷在伸展着，已佔住大半個畫面。由其角度來看，他們似乎不是水平式地向他們行進。他們不但在長度上伸展，在厚度上也不斷地增加。它們那種俯衝的樣子，就像一隻巨大的阿米巴，不斷地吞食在它前方的任何東西，兩隻觸角伸展成包圍的態勢。

　　「他們的兩隻角應該已經跟我們拉齊了。」盧昂道。他立刻撳了幾下控制鍵，請求電腦計算。

　　「不錯，他們已快繞到我們後面。」

　　「離決定點還有多久？」范德問道。

　　「五小時零三分。」艾夫道。

　　時間就這樣一點一點地過去。

　　還剩四小時……

　　三小時……

　　兩小時……

　　一小時三十分鐘……

　　「這些人到底怎麼回事？」艾夫咆哮起來，那張態形臉充滿了獸性的憤怒。「他們還等什麽？他們……」

　　「注意！」突然擴音器傳來一個平靜、毫無感情的聲音，顯然出自於銀河中心人。「注意！你們的武器已經開鎖，可以使用了。你們卽刻離開銀河防線，回到銀河系去。然後找一個安全的躲避地點。我現在重複一次，你們的武器……」

　　這些話剛說完，聲音就立即中斷。過了好幾秒鐘，范德一夥人才如夢初醒。接着又是一陣情緒上的騷動傳遍全船，大家都是一片埋怨和憤慨。

　　「他們竟然要把我們趕走，」盧昂低聲道，雙眼不斷地閃爍。「他們怎麽能幹這種事？」

　　「不錯，」范德的聲音連他自己也有些不認得了。「他們的確不能這樣做。」

　　他忙碌地撳着面前的通信鍵。「回答我！」他提高了聲音；「回答我！我請求你們回答！」

　　可是無人回答。他不斷地呼叫和撳鍵，最後終於承認失敗。

　　「他們大概不會回答了。」他喃喃自語着。突然一個念頭在他腦海中浮起，他撳一下鍵，銀河防線立即出現在螢幕上，向他的右側延伸。

　　他把焦點調整一下，然後觀察他右側這一些船。就在他注視中，一條船突然一縱就消失.了，過了一會兒，又有幾條船從螢幕上一閃就不見蹤影。

　　范德這時眞如冷水澆頭一般。「他們怎能這樣做？」他禁不住喃喃自語起來。「他們怎……]

　　「不能怎麼樣？」盧昂尖刻地問道。

　　范德再度伸手撤着通信鍵。「這是防線的最後一艘船！」他大聲呼叫着。「這是防線的最後一艘船，呼叫六號艦。你們已經準備離開防線了嗎？請回答！你們已經準備離開防線了嗎？什麼原因？請回答……」

　　「我們聽見了！」擴音器忽然傳來一個聲音，口氣很粗暴，口音也不太一樣。「我們正要離開，大家都要撤退了，你們問這個幹什麼？」

　　「撤退？」范德重複一句。「撤退……你是指只有我們小船撤退呢，還是大家都撤退？」

　　「你難道沒聽到通知嗎？」那人對他吼起來。「銀河中心人的電腦已經說過要全體撤退，大家各自逃生。電腦已經計算出來我們的抵抗必然失敗，所以全體都要撤退。全體……」

　　聲音驟然被切斷，范德一再呼叫、撳鈕也得不到回音。這時螢幕上突然出現整個銀河防線的鳥瞰，顯示各種大小船隻已首尾相接排成一列，各船之間似乎只有幾碼距離。就在范德等人注視之下，這些船一個接一個地閃爍消失，連那些巨無霸型的無畏戰鬥艦也紛紛離去。

　　看來這件事是眞的了。經過那麼多人，費了那麼多力才設立起來的銀河防線，只因爲一個無生命的機器所提供的冷酷答案，就全然無意面對流寇的進襲了。大家全部夾尾落荒而逃，希望苟全性命，任由流寇毫無忌憚地大肆蹂躪無依無靠的銀河世界。

　　「這就是我們自己人嗎？」盧昂氣憤得幾乎窒息。

　　他閃電般地將螢幕畫面換到流寇這邊。這時流寇就像邪惡的銀色阿米巴一樣，已經到達他們的上方，正要伸出魔爪吞蝕掉銀河防線背後的廣大銀河世界。

　　這時在范德腦海中也浮起一個畫面，那是他自己的老家以及全體人民。他看見地球現在這個時候的景象，又想起當初那兩個銀河中心人所顯示給他看的景象──那個在數百年萬年前剛遭受過流寇洗劫的荒涼世界，地球是不是也會淪落成那個樣子呢？所能見到只是一望無際的泥土岩石，任何生物都不存在。所有的城市、老百姓、歷史、藝術……全都消失了。

　　「我絕不答應！」

　　這不是口頭上的吼叫，而是全身每一個細胞震顫所發出的聲音。他吼的是殘酷的流寇和這種毫無意義的撤退。這聲吼叫也正面答覆了銀河中心人要把他們撤退的命令。他的聲音中沒有一絲靈智的跡象，但充滿了他野蠻老祖宗所遺留下來的原始狂熱情緒。

　　他的狂吼立即由四周這二十二個同樣野蠻的人那邊得到回響。就像范德一樣，他們的反應完全無需經過思考，更不需要經過磋商。

　　范德的手指立刻落在面前的控制板上，他扭頭一看，艾夫和盧昂早已在進行同樣的動作了。他們就像一頭孤零零的野獸，只有一個心意，那就是單槍匹馬衝入太空中，和流寇拼個你死我活。
十四


　　警鈴不斷淒厲地嘶叫着，范德面前的指示燈也不斷閃爍提出警告。在螢幕上，一波又一波的流寇羣似乎並沒有什麼改變，但是船上的儀表早已指示出這羣流寇已注意到他們這條船的出現，現正要調整方向，迎面撲過來。

　　由於流寇實在太多了，在螢幕上總是顯得一團一團的，用巨大的阿米巴來形容眞是再恰當不過了。兩邊都以驚人的速度接近，每一縱之間的距離已逐漸縮短，但速度却未減低。再過幾秒鐘就要面臨流寇第一波的攻擊了。

　　在這同時，團結一致的情緒仍在戰鬥獨木舟上鼓動着，每一個人都能感受到其他人相同的情緒。可是范德覺得這種情緒不但傳遍了他們這二十三個人，甚至已傳到武器上。現在這些武器已似擁有了生命，范德透過控制鍵盤就能深深地感受出這一點。

　　，不但武器是如此，連這條船也是一樣，它也像突然獲得生命，對敵人的來襲產生狂怒的反應。就如一隻獨角龍一般，戰鬥獨木舟對準流寇衝去。

　　距離不斷在縮短，銀河中心人所設置的人工太陽現在只剩下一個小白點，但是戰鬥獨木舟發現它不再孤獨。船員們由儀表上可以很清楚看見敵人的偵查艇隊就在他們附近，那些船固然不大，數目却多得驚人。

　　在人工太陽的餘輝下，范德甚至可以看見兩艘最近的船，閃閃地發出銀光。他的手立刻回到控制板上，於是戰鬥獨木舟就朝着最接近的一艘偵查艇飛過去。

　　·現在船員們都已瞭解到心靈力量是怎麼回事。他們透過自己的武器，可以很清楚地感覺這羣黃鼠狼們的心思。這種覺察敵人來臨的意識就像一個拳頭，帶着全船所發出的力量，用力地向敵人擊過去。

　　·這種力量籠罩住敵船，並在射程範圍內禁錮住敵人的意識。范德和每個船員都能很清晰地感受出他們如何利用這種心靈力量使敵人失去抵抗意志。他們終於做到了這一點。

　　附近的敵船都無助地漂浮着，因爲船上的人都已癱瘓了。盧昂的手指在火力控制鍵盤上飛舞着，戰鬥獨木舟上的武器立制發射出白色的光束擊向敵船，一秒鐘之後，光束將敵船的中心擊出一個大洞，這船立刻炸成粉碎。

　　就這樣戰鬥獨木舟不斷地攻擊、移動，……突然他們又變成孤零零一個。流寇的第一線已被他們擊潰，他們至少已經贏了第一回合。

　　一陣勝利的情緒傳遍全船，他們居然擊敗敵人而且還活着。不過在螢幕上已顯示出第二波的偵查艇又已展開攻勢，很靈活地向他們進逼。這種偵查艇比較大些，大約有戰鬥獨木舟一半那麼大。

　　這次的接觸戰他們未必會贏，但他們祖先所遺留的戰鬥本能逼迫他們上前。突然之間，范德感覺到他的潛力再度發揮，這是他一生中的第三次。

　　這種力量出現得很猛烈，就像一股電流通過全身。他知道在這個時候，他身旁兩個人在體能上絕不是他對手。想不到流寇竟然引發他這種力量，他胸中不禁沸騰起來。他可以感覺出這種力量就像滾水一樣翻騰鼓動，隨時想找個出口發洩出來。

　　但這裏實在不是發揮潛力的地方。在此處他不過是按按鈕，這那裏需要什麽力氣呢？他的手和脚被身體中的潛力衝擊得生疼，可是它們却沒有伸展的餘地。一種挫折感，混合着狂野和憤怒的情緒，就像海洋上的暴風一樣，愈吹愈猛烈。

　　在此時，戰鬥獨木舟和這些較大的偵查艇羣已愈來愈接近，兩邊都抱着置對方於死地的心情。范德坐在那裏，感覺自己就像一個巨大的能源庫一樣，可是却毫無用處。

　　他胸中的暴風愈鼓動愈急，這使他軀幹和四肢不斷地顫抖，視線也變得模糊。他覺得心中有一股極强的欲望，想將自己撕成粉碎。

　　這種潛力不斷地在他胸中沸騰，就像一條彎曲的河流，受到重山峻嶺的阻擋，拼命尋找出口一樣，它愈流愈急，最後終於豁然貫通。

　　就似一條急湍的河流穿過峽谷，一瀉落入平地，正在他覺得要被這股力量毀滅之時，這股潛力已由他所找到的出口逸出。它不斷地升高，而且發出光芒，倏然在毫無徵兆之下，他的壓力全部消失。

　　他瞧瞧自己和四周，這間控制室好像變得小些，可是更明亮。他也看見盧昂的手指正緩慢地在控制板上移動，他明白事實當然不是如此，只是與他相比，他們就顯得緩慢了。由於他的感受比平常要敏銳得多，連幾十分之一秒的動作都不放過，所以發生一種在看慢動作電影的感覺。

　　在這同時，他的幻想力和理解力也不斷地增加，在一陣猛力的衝刺之下，他和全體人員全部趨於自我陶醉式的狂怒中。他們不但痛恨這些貪婪無厭的銀光流寇，更痛恨這條銀河防線和那羣怯懦的銀河中心人。他知道他所等待的那一刻已經到來。

　　「接着！」他朝通話器大吼一聲，然後把源源不絕的潛力灌輸到每個船員的意識中。大家立刻感受到他那種沸騰的狂熱，也不斷地吸收。就和連鎖反應一般，在每個船員下意識中的潛能已被他點燃；像狂飈的火焰，愈燒愈旺，最後已蔓延到他們手中的武器上。

　　由於這些武器不斷受到全體船員潛能的炙燒，它們所發揮的心靈力量要比前一次大上許多倍，立刻使流寇的第二波攻勢陷於癱瘓。凡是在戰鬥獨木舟射程範圍內的船隻無一倖免，一個接一個地都被消滅。范德他們眞像是狼入羊群，左衝右突，流寇們根本沒有還手的餘地。他們只覺得自己的活動範圍不斷增大，最後才發現敵人已被肅清了。

　　一陣狂喜由他們心底湧起，本來他們以爲這次準死無疑，想不到居然贏了。他們差一點誤認自己眞是所向無敵，可以獨力阻擋住流寇的攻勢，並將他們消滅得一乾二淨。但是剛才只消滅敵人一小部份而已，現在敵船又不斷地湧到，他們才發現事情沒有這麼簡單。

　　如果他們能一直保持現在的力量，他們的確是所向無敵。正如前次那個銀河中心人向范德所說的，只要他們的心靈力量能持續下去，敵人的砲火根本沾不到他們。當然這並不可能，在敵人的人海戰術下，總有疲乏的時候。在目前他們是勝利了，可是他們却沒法一直赢下去。

　　「別管這麼多！」范德對着通話器吼道。「我們贏一個算一個！大家打起精神！我們已經擋住流寇了！」

　　他們一直堅持下去，在不斷的攻擊中，他們潛力的火焰似乎永不熄滅，就像電焊的氫氧吹管一樣，在水中仍可以燃燒。但是這種燃燒當然要消耗大量的精力，卽使現在不覺吃力，但誰知道還能支持多久呢？

　　到目前爲止他們還沒有衰竭下來，但是敵人的輕巡洋艦已開始出現，並對他們不斷地施加壓力。在潛力發揮之下，戰鬥獨木舟雖然發揮無比的威力，但在敵人的攻勢中，就像一個巨人想擋住山崩一樣，起初還能擋住一些落石，但是滾石泥土不斷地堆積，愈來愈重，到最後他必然還是會被壓個粉碎。

　　范德和所有的船員已開始覺得這個生死關頭愈迫愈近，如果敵船的壓力再不斷地增大，他們的防禦圈就會破裂。到那時候，所有敵人的火力都會對準他們而來，那種下場如果用「粉碎」來形容實在嫌太輕描淡寫了。但是他們毫無沮喪之意，相反地，他們倒有一絲快意，就像一匹餓狼正在作垂死的掙扎，但它的利齒仍緊緊地咬住敵人的喉嚨。

　　「撑下去，」他像是在自言自語，又像是對大伙說話。「撑下去！再撑一會兒……」

　　猝然一陣如雷似的吼聲由擴音器中響起，在船上引起隆隆的回聲。想不到那竟是銀河中心人的聲音。

　　「快退下！快退回銀河防線！現在由我們接手了！」

　　范德愣了一下，抬頭一看，那些不斷進逼的流寇船隻已逝無踪，換上的是一幅慘烈的戰鬥場面。流寇們已陣脚大亂，正如熱鍋上的螞蟻一般紛紛後撤，企圖在對方攻勢展開之前先行開溜。到這個時候銀河防線的無畏艦隊終於參戰了！
十五


　　「退下！」擴音器仍在喊着。「快退回防線指定位置……」

　　這些龐大圓形的太空船已與戰鬥獨木舟拉成一條直線，幾乎在螢幕上佔了大半個畫面。可惜一切都太遲了，當銀河中心人的話音未了，這條小船猛然遭到一記重擊，范德覺得自己似乎已魂飛天際。

　　在他堅定意志的努力之下，他已慢慢恢復知覺。就像在煤礦災變中的挖煤工人，他雖然被陷住，但仍設法打出通路，一步一步地爬出去，終於能重見天日。

　　他發現自己仍坐在控制台前面的椅子上，他們的船也仍然安全無恙，而且顯得出奇的和平寧靜。他突然意識到他們的船又回到平台上，就像什麽事都沒發生過一樣。

　　他的注意力轉向控制室內的一切。整個房間以及身旁這兩個人都像是陷入完全靜止的狀態。不但如此，他發現自己的軀體也靜靜地坐在那裏。他的心靈已能活動，但他的肉體却仍在沉睡中。

　　他突然瞭解這是怎麼回事了，原來又是那種神秘的麻醉力量在作怪，當初他們在船上打架時，最後都是由這種力量來收場。可是現在這個力量又似乎有一點不同，因爲他的潛力可以消除那種麻醉的感覺。

　　.他仔細地檢查一下自己，覺得這種麻醉作用像一陣濃霧般籠罩住他的意識中心，可是無法進入，因爲他那種渴望醒覺的熊熊火焰將這片濃霧燒炙得不見蹤影。

　　衡量一下情況，他懷疑也許能使自己的身體醒過來並恢復活動。他一直認爲這種麻醉作用只是心靈力量的另一個化身，如果他想得沒錯，經過不斷地練習和努力，他甚至可以抗拒這種心靈力量。當然現在不是測驗自己理論正確與否的時候。他於是思索着爲什麼會被置於麻醉狀態中。

　　他的眼睛和頸子現在都已能自由活動，他抬頭看看自己的身體，全身衣服幾乎己被剝光，身上全是傷痕，不過都己經收口。只有腿上還有兩處傷口尚未合攏，可是己不再流血。這些傷口上好像都裹上一層不可見的繃帶，就在他注視下，其中一個傷口由下而上逐漸合攏，好像一條隱形拉鍊正被拉上一樣。一會兒之後，另一道傷口也合攏了。非常明顯，正有一種不可見的機能在「修理」他。但他也意識到這種治療過程雖然來自外界，可是也會受到他身體中自然反應的影響。

　　他又環顧一下室內的情形，艾夫和盧昂的衣服也被剝去，正處於和他相同的治療過程中。屋子似乎也遭受到相當嚴重的損壞，可是壞得很古怪。在四周的牆上天花板上並沒有洞，可是在它們的表面却有許多碎片剝落，而且邊緣非常鋒利。

　　他立刻想出可能的答案。因爲無論流寇所使用的武器是什麽樣子，它們的設計目的必然要對他們自己有利。他們固然希望將敵人殺死，但是爲了要吃這些人，當然不願意這些食物被打得稀爛，或是從破裂的船中掉到一垠無際的黑暗太空中。

　　他又抬頭看看面前的螢幕，銀河防線外的戰事仍然繼續中。那個新月形的主力艦隊，以及牛角尖形的左右兩翼，現在都已改變形狀。他們向內彎曲的程度更爲明顯，已成包圍銀河防線船隻的態勢。

　　這使范德再度想起巨形阿米巴吞食犧牲品的印象。這些銀色船隊開始集結在銀河防線船隻的四周，不斷地向內推擠。從范德他們所在的位置看去，就像一個銀色卵形物體，但在它中央却有一個巨大的突起。看樣子銀河中心人和那些邊疆民族的艦隊已經遭到銀光流寇的層層包圍，連影子都看不見了。他的潛力又開始熊熊燃燒起來。他發現自己無論是在心理上或情緒上，都已和銀河戰線上的戰友及船隻牢繫在一起。

　　他覺得自己存在於銀河艦隊的最中央，那裏原本一片黑暗，由於他站在那裏，把一切都照亮了，就好像他是站在太陽的中心一般。在他四周是個球形空間，空間的外面則是一道保護層，它是由銀河艦隊的船隻所構成。在保護層的外面則是數千哩厚的流寇船隻，裏面擁擠不堪，密度極大，這些劫掠者的船上一片寂靜，因爲它們的船員早已被心靈力量所控制，成爲癱瘓狀態，正等着銀河防線火力的宰割。這些武器不斷地向四周掃射，眞是無堅不摧，任何實體碰上卽變成粉碎。

　　在這層已失去作戰能力船隻以外的就是其餘的銀光流寇，他們不斷地向內推擠，拼命想消耗掉銀河中心人的心靈能源。就在范德的注視下，他們所造成的壓力愈來愈大，已有突破保護層的趨勢。

　　可是就在保護層即將被突破那一剎那，它又立刻向內收縮一些。由於球半徑縮小了，保護面當然也相對地縮小，因此保護力量相對增大，所以銀河隊又能繼續支持下去。

　　這羣流寇不斷地包圍銀河艦隊，並且繼續向內推擠，壓力也就再度增大，結果銀河艦隊被迫又向內縮小一次。就這樣銀河盤隊的保護層已向內收縮了數次。

　　如果一個不知情的人看到這個景象，一定以爲那裏除了流寇之外，什麽也沒有。要不然就會認爲流寇早已贏了。但是范德的意識一直和銀河艦隊連繫在一起，這使他知道戰事仍在繼續中。就像兩個巨大的有機物糾纏在一起，正要拼個你死我活，但一時却又相持不下，兩邊就這樣僵持了數小時。

　　此時盧昂、艾夫等人都已紛紛恢復知覺，開始在船上走動，於是都圍在范德的身旁。他們並沒向范德說話。就像范德的意識和銀河艦隊發生連繫一樣，他們和范德之間的連繫仍然存在。他們於是也透過范德，意識到在遙遙天際中戰爭進行的情況。

　　流寇們仍在施加壓力，僵持的狀態也依然持續下去，似乎永遠解不開了。

　　忽然之間，范德意識到某些情況已經發生。這時流寇所圍成的球體已開始變形，它的一端有些突起，成爲梨狀的東西。范德把注意力集中在那突起的地方，他發現那個突起正不斷地廣大延伸，原來銀光流寇正在撤出他們的船隻，並且準備遠颺。

　　撤出的敵船排成一線，它不斷地加長加厚。范德又將注意力放回到球中心的銀河艦隊上，他果然聽到勝利的號角聲了，但是戰事仍在繼續中。

　　對於這些被重重包圍的銀河艦隊船隻而言，戰鬥仍要繼續下去，因爲並不是所有的敵船都己後撤，事實上仍有很多流寇盲目地向內衝進，企圖作一次垂死的掙扎。也許還要費上數小時，甚至數天，才能肅清殘餘的流寇。到那個時候銀河艦隊才能解除他們的防禦態勢。

　　這批銀光流寇終於掉頭鼠竄。數百萬年前他們僥倖獲得勝利，但這次却被阻擋住。

　　銀河，還有地球，都從此轉危爲安。
十六


　　戰事終於結束了，他們這二十三個人正搭乘一艘蛋形的交通船到銀河中心人的旗艦去。

　　「他們也會覺得羞愧！」盧昂在范德耳邊低聲道。「在大家見面的時候，記住一定要把話說清楚。他們本來打算要跑的，可是在我們孤軍奮戰之後，他們才覺得羞愧而回來作戰。」

　　范德沉默不語。在他心中對這件事有較寬廣、較深刻的想法，但他沒有時間就此多作解釋。直到這艘交通船突然消失不見之前，盧昂的話一直縈廻在他的耳際。他們現在懸浮在一艘巨大太空船的內部空間裏。

　　他們浮在那裏，好像各方面的重力都恰好平衡。范德隨意地向四周觀望一下，發現從他們所站的地方一直到大廳內壁總有數十哩之遙，裏頭的空間實在太廣大了。他立即推測這也許是一個集會場所。

　　當他正向這球形大廳的四周觀看時，發現在最遠處只是灰茫茫的一片，但有一些小燈光很整齊地間隔着。當他無意中注視着某一點時，立刻發生一種放大作用，他竟然看見好幾位銀河中心人坐在那裏，而且看得非常清楚，就好像只在幾呎的距離內。

　　非常明顯，這次集會完全是要爲他們這幾個人慶功，可是這種氣氛似乎又不僅僅是在慶功而已。他能感覺出四周觀衆間那種很濃厚的困惑，他們的眼光非常好奇，而且充滿了不解之意。

　　忽然有兩位銀河中心人出現在他們中間，在范德的眼裏，他們都穿着地球人的衣服，可是他現在非常明白，這完全是種主觀的看法，因爲在盧昂等人的眼中，這兩個人必然也穿了他們本地的服裝。

　　這兩個銀河中心人與以往他所見過的那些人並無任何不同，但他的推理能力使他判斷出這兩個人確有不同之處。因爲銀河中心人絕不會隨便選兩個人來和他們周旋，尤其是當這好幾百萬人的面。事實上他已能確定這兩個人應該是銀河中心人和那些邊疆民族的最高領袖。他也意識到，無論是觀衆這一邊，或是他們這一邊，都不眞正瞭解對方是怎麼回事。

　　「我們邀請諸位來，是爲了要表揚你們的功績。」一個較高的銀河中心人說道。范德推測這個人已相當老了，非常非常老也說不定。他突然覺得盧昂的手肘觸了他一下。

　　「謝謝，」范德道。「對於這份榮幸我們深表感謝。可是我想請教您及在座諸位一個問題。」

　　「任何問題我們都樂於回答。」那人答道。

　　范德可以感覺出好幾百萬的不同的思維正向他圍攏來，好像數十哩的距離一下縮成幾呎，他們注意力的焦點都集中在他和那個問題上。

　　「你們爲什麽會回來？」范德問道。「你們告訴我們說，這場戰爭沒有勝利的可能。可是在我們孤軍奮戰之後，似乎你們又改變了主意。當然我們現在都已知道結果，銀光流寇已被趕走。可是我們對你們這種行動應採何種想法呢？是你們對戰爭的結果判斷錯誤呢？還是你們看到我們孤軍作戰後，激發你們的責任感，重新回到崗位上作戰？」

　　范德的問題他們沒有立即作答，似乎這兩個人正靜默地和在座幾百萬個人進行心靈磋簡。最後高個子又說話了。

　　「請你原諒我似乎又要再侮辱你們一次，提到你們這種野蠻人的情況。如果你們不這麼原始和容易受到情緒的驅使，你們必然會明白我們爲什麼回來。當然錯誤是在我們這一邊，身爲歷史悠久、智慧極高的銀河中心人，竟然沒先想到你們會不瞭解。」

　　「也許你現在可以解釋一下。」

　　「正是。首先容我提醒各位我們的決策不是人爲的。我們所得到和流寇作戰必然失敗的結論是來自於電腦。我們把各種影響因素交給電腦去考慮和處理，電腦所作的邏輯推論遠比人爲決策要高明得多，甚至比『我們』的心智還要優越。這些狀況因素不斷地輸入電腦中，到了決定點，它們的答案非常明白，銀光流寇就多了那麼一點點勝算，但我們絕不能因爲差異很小就忽略它。既然答案是如此，我們當然不能不講理性地奢望作戰會勝利，因此我們作了唯一可行的變通決定，那就是全體撤退，盡可能保住自己的生命，使有高度智慧的銀河中心人留存得愈多愈好，這樣才能在流寇離去後，重建銀河系。」

　　「那你們爲什麼又改變了主意呢？」

　　「你錯了，我們並沒有改變主意。由於我們已高度進化，所以不會去做像你剛才所說的『改變主意』這種事，因爲我們絕不會對電腦計算結果的正確性作情緒性的判斷。我們的確回來了，但這並不是主意有什麼改變，而是電腦已重新計算，給了我們一個不同的答案。」

　　「重新計算？」范德追問道。

　　「不錯，」這人平靜地答道。「我相信你也瞭解電腦的事，你可以將一個影響因素改變，自然所得的計算結果也就不同。有三件事突然發生，這影響到當時的狀況，連帶也使未來的假設情況發生改變。第一，你們這種自殺行動已經發生，在完全沒有理由的情形下，竟然獨立對流寇發動攻擊。第二，你們的攻擊行動來自於銀河防線的盡端。第三，由於本能的反應，流寇們竟然決定正面和你們接觸，按理說，他們的主力部隊大可以掠過你們，只撥出一小部份人將你們包圍慢慢地消化。這些事純粹是偶發的，但却改變了狀況因素。現在我相信你一定很明白了。」

　　雖然盧昂這次沒再用胳臂頂他，但范德可以感覺出其他的船員仍然對這人的話感到莫名其妙。

　　「也許吧！不過還是請再解釋一下。」范德道。

　　「遵命，我們務必要使諸位得到滿意的答覆。」銀河中心人道。「正如我剛才所說，你們這種完全不合理的自殺行動改變了狀況因素，這不但影響到我們，同樣也影響到流寇那一邊。你們這種單獨性攻擊令他們完全無法瞭解，所以他們假設了最壞的情況，而將主力調過頭來粉碎你們。當初我們的電腦會計算出流寇略多佔一點勝算，可是你們這種出人意外的行動，使這一點點勝算轉到我們這一邊來。」

　　這人停住話，范德可以感覺到全場人的眼光都集中在他們這幾個人身上。

　　「因此，」這人仍以平靜的聲調繼續下去。「我們就轉回來，和流寇正面作戰了。」

　　此刻范德的心中突然興起一絲錯怪人的感覺。他已非常明確地意會出這個銀河中心人的話背後的含義。他們這個種族雖然沒有情緒反應，但他們的生存意志不下於任何其他種族的人。而且他們的決策是由電腦來控制，他們根本沒有辦法知道最後的計算結果是否眞的正確。他們只知道在他們的能力範圍及電腦能力範圍裡，所得到的答案就是最佳的答案。所以無論是逃走，或是再折回，他們絕不會感到遲疑，更不會覺得羞愧。可是無疑的，他們內心深處對於抛棄整個銀河世界這件事還是會有一絲痛苦，所以仍然鼓起勇氣回來，繼續這場未必會贏的戰鬥。

　　范德又覺得盧昂在頂他，但他的動作中有一些不很肯定的成份。本來這個尖耳朶的人要求銀河中心人當眾承認自己怯懦，現在似乎又有另一種想法。非常明顯，他們實在無法強迫銀河中心人承認這件事，因爲站在銀河中心人的行爲模式來說，他們的確沒做錯什麼事。

　　「謝謝你，」范德道。「我們已經瞭解了。」

　　「我們非常高興你們能瞭解。」高個子道。「既然此刻是彼此進行瞭解的時候，我們也希望能請敎你幾個問題。」

　　「請說，」范德似乎已經預料到這人會問什麼。

　　「對所有參加銀河防線的成員來說，你們這二十三個是唯一沒有服從撤退命令的人。相反地，你們做了一件完全沒有理由的事，那就是獨力去攻打流寇羣。雖然你們還很原始，至少已是能思考的動物，你們必然瞭解到自己的行動完全無濟於事，因爲一旦流寇進入銀河系之後，沒有一個星球和它的老百姓能夠倖免。另一方面，你們必然已經知道不會有奇蹟發生，期望一艘船就能擋住流寇的全面攻勢。簡單地說，你們明明知道這種攻擊毫無意義，只是白丢性命而已。我們的歷史和進化程度都比你們高得多，按理說，我們應該瞭解你們的動機，可是我們眞的不瞭解。爲什麽你們要獨力去攻打流寇呢？是不是你們猜測這樣做，會促使我們回來參加戰鬥呢？」

　　這些話使范德感到很大的震撼，這是他第一次聽到銀河中心人提出問題。這只表示一個含義，那就是他們推測范德這二十三個人能用自己的腦子計算出戰鬥的勝算，而且比他們的電腦還優越。

　　「沒有，」范德答道。「我們並未期望你們回來。我們當然知道自己是獨力在攻擊流寇，我們更知道這樣做的後果是什麼。」

　　「不錯，」銀河中心人答道，他的口氣似乎沉重一些。「我們幾乎已能確定你們並未期望有人會來協助。既然你們並未期望協助，那麽還是那個老問題，你們爲什麽要這樣做呢？」

　　「因爲我們毫無選擇。」

　　「毫無選擇？」這人很不解地瞪着范德。「你們當然有選擇，你們的選擇就是離開，正如我們命令所說的。」

　　「你錯了。」范德道。

　　范德再度覺察出這裏有兩種不同的觀點，一個是銀河中心人的，一個是全體船員的，但.沒有一邊眞正瞭解事實的情況。現在全要靠他來說明，使雙方都能滿意。這是唯一的機會了，即使他做不到，也一定要盡力而爲。

　　「也許就是因爲我們如你所說的，和在座諸位比起來還很原始，所以我們的選擇不是出自於大腦，而是發自於內心。我不認爲我眞有能力解釋這件事，我只能告訴諸位，這就是我們的做事方式。我和其餘的二十二個人都熱愛我們自己的種族，當我們的種族面臨生死存亡的關頭，你們絕不能期望我們會站開一邊，袖手不管，眼睜睜看着自己的星球陷入魔掌。道理很簡單，我們絕不聽從一個沒有生命的機器指揮，它說會輸，我們就得放棄一切。」

　　他停住話，從一開始大廳中始終保持寂靜，現在好像也沒什麼變化，不過范德可以感覺出他們對他的注意力不斷地在增强。他於是又繼續講下去。

　　「也許，我的確沒有方法可使你們瞭解我的意思。不過面臨流寇，不戰卽退，這完全是置我們自己的同胞於死地。也許我們的身心結構不同，所以無法做到見死不救，很冷血地躲在一邊。在這種情況下，要我們先自救，需要一種極大的自制力量，很可惜到現在我們還沒有這種力量。」他又停頓一下。

　　「我們的種族就是我們的一部份，就像四肢是身體的一部份一樣。如果要我們放棄自己的種族，先拯救自己，就等於是自己的肢體切除，而期望自己的軀幹能活下去一樣。如果我們的種族面臨死亡，我們至少可以做一件事，那就是跟他們死在一起。像這樣的事並不需要作什麽思考決策，容我重複一句，那是一種本能的反應。反正要死了，所以在我們死之前，我們一定要先把流寇宰個夠。即使我們先逃走了，等回來後發現我們的星球已成一片荒涼，我們還是要找流寇算帳，那不是更費事嗎？所以我們根本未加思索，就向流寇迎去，目的就是在自己死之前，要盡量多殺幾個。」

　　范德的話終於說完。接着又是一片更長的沉寂，最後高個兒銀河中心人又開口了。

　　「所以我們原先的想法沒錯，這一切都是由於你們的原始天性所造成的，可是我們却不瞭解這種天性，因爲在很早以前，就已將它放棄。你們還有很長一段路要走，我們則已超出得太遠。無論你們的想法是什麼，我們對你們的功績仍然非常感謝。」

　　他轉過頭來，直直地瞪着范德，似乎想直接跟范德談話。

　　「無論你們的潛力是出自於心靈，還是出自於本能，你們已將戰爭的結局改變，也將我們銀河系的命運改變，這是無可否認的事實。我們能爲你們諸位做點什麼，來表達我們的謝意呢？」

　　范德對這個問題早有準備，他在其他船員正要開口時已搶先回答。

　　「我們希望保持獨立狀態。你們所能給予我們的很可能會傷害到這種獨立性。不過有一件事也許你們可以幫忙。我們雖然來自不同的星球，却能共事於同一船上，我希望我們這些種族間能一直保持連繫。你們能不能把幾艘船送給我們，或是把造船技術告訴我們，那麽我們這二十三個種族間就可經常通訊及來往。」

　　「一切照辦，我們立刻會把船和造船知識交給你們。」這個銀河中心人遲疑一下又繼續道：「如果在未來你們需要更多的知識，你們儘管要求，我們自然會有辦法和你們取得聯繫。」

　　「謝謝，」范德道。「我想這大概不必了。」
十七


　　下午的太陽已接近西沉，一列車隊駛進大學校園，貴賓車上載的是來自拉薩斯星球的代表。車隊一路開到河西岸，路的盡頭。那裏有一片草坪可以通往堤岸，四周有數位便衣人員把守。這位貴賓從車上下來，朝着草坪走過去，便衣人員立刻認出他的外交使節身份，很恭敬地讓他通過。草坪上有一個人正面對着河作畫，旁邊還有一位棕髮的婦人安閒地坐在帆布椅上，正看着一本小說，於是這位貴賓就朝他們二人走過去。

　　這位畫家穿着一件淺色的褲子，白襯衫的袖子捲着。他的手上沾着一些油彩，面前的畫布又大又重，油彩尚未乾燥。拉薩斯來的貴賓很輕巧地走近，站在這位畫家的斜背後。

　　「我打擾你了嗎，范德老友？」他向畫家問道。

　　「那兒的話，」范德搖搖頭，可是並未轉身。「我已經畫完了，盧昂。現在只是略作修飾而已。這位是我内人，苔麗。」

　　她擡起頭對盧昂微笑了一下，又低頭去看書。

　　「非常榮幸見到嫂夫人，你繼續作畫吧！我等一下沒關係。」

　　「沒有影響，你繼續講話吧！」范德仍然沒回頭。「你知道你是頭一個到的嗎？戰鬥獨木舟上的其他人都還沒到達地球。」

　　「我猜他們很快就要到了。是不是每個星球都選擇以前的代表到這兒來呢？據我看也許有的種族會選其他人代替。」

　　「這倒不會。」范德拿起畫筆輕輕地在畫布上點了幾下。「我們這二十三個種族彼此都必需有深刻的瞭解，這種瞭解唯有透過我們這些原已熟識的人才有可能。事實上我在發通知給每一種族時，就已提到這一點。你也許已經注意到，我在發給貴族的邀請函上已提出這項建議。」

　　「我的確已注意到。」盧昂瞪着畫布，顯得有些好奇。「我還以爲這項建議是特別針對我而發。」

　　「不是的。」

　　在好幾秒鐘裏，兩人都沒說什麼話，范德始終專心於他的油畫上。

　　「范德，你知道嗎？」盧昂若有所思地說道。「在與流寇的戰事結束後，銀河中心人曾問你，我們需要什麽作爲報答，你沒和我們磋商就自己回答了。」

　　「一點也不錯。」

　　「現在你又召集我們到你這裏舉行會議，打算爲全體種族發表一些聲明──這又是你個人的主意。而且在你發出的通知裏，根本沒提到我們要討論什麼。」

　　「其實已經提到了，我們所要討論的東西只有我們這二十三個具有實地作戰經驗的人才能瞭解。」

　　「不錯。這個理由對我們政府而言已足夠充份，相信其他二十一個種族的政府也是如此。不過這個理由是不是也能令我們這羣人滿意呢？我們全體何時才能面對面地會談？這些事我一定要先問問你。」

　　「不錯，你已經問過了。」范德又端詳一下畫布上的景象。「而且你已特別聲明所以要早來一點，是要成爲第一個向我提出這些問題的人。」

　　「別忘了我是你的大副啊！」盧昂很溫和地說。

　　「好吧，老朋友，我現在就回答你的問題。我召集你們來這裏的目的，是爲我們的將來作一番籌劃。所謂將來，就是指我們從銀河中心人那裏取得銀河控制權的時候。」

　　他的聲調很平靜，但盧昂的反應却不是如此。范德仍然仔細地檢查自己的作品，偶爾作一點小小的修改。在他背後，盧昂終於又開口了。

　　「我得爲我自己人着想。」他緩緩地說。「范德，如果發現你的精神有問題，我會立刻斷絕我們之間的友誼和一切的聯繫，並且通知其他的二十二個人。」

　　「這完全由你決定，可是你爲什麽不先把我說的話想一想？我並沒有說我們明天、明年，或一千年以後就要從銀河中心人手裏取得控制權。我只是說在我們取得的時候。可是我們現在就應該討論一下這個時刻來臨時的問題。」

　　「難道你忘了，在銀河防線中有多少艘船嗎？難道你忘了每艘大船能裝多少人嗎？你還記得他們一個人抵得上我們幾個人嗎？你能想像他們有多少人口，佔了多少星球嗎？你能想像他們的技術優勢已超過我們幾千年嗎？而你仍然要公佈你剛才說的話？」

　　「不錯。」范德很坦白地說。「因爲衡量一個種族，不是光看他們的數目和技術。在流寇來襲的時候，我們就已經發現了這一點。」

　　「我們眞的發現了嗎？范德？」盧昂的双眼已瞇成一條黑線。

　　「我必須提醒你，銀河中心人在流寇發動攻勢的那一刻，並未眞正負起對整個銀河系的責任。我不認爲你已經忘了這件事。」

　　「忘了？當然不會忘！」盧昂的眼睛又睜開些。

　　「那麼好好地想一想！」范德突然把頭轉向盧昂。「沒有任何東西的速度會比遺忘更快了。現在我們的種族仍然很警醒，因爲才逃過流寇的侵襲。可是再過幾代之後，還有幾個人會記得地球曾送一個人到銀河防線？如果他們都已經是這個樣子，那麼他們的後代呢？」

　　「大概不會記得太多。」盧昂遲疑一下說。「如果你們的人跟我們種族一樣，也許還會忘得更快些。你這話確實是眞的。」

　　「當然是眞的！再過幾百年，他們就會忘得差不多了，還以爲我們並沒有眞正打敗流寇，只是虛張一下聲勢，使流寇知難而退。過了一千年，他們只會談論我們偉大的勝利。再過兩千年，他們就會以爲這場仗勝得很輕鬆，而且早在意料之中。很快地幾百萬年就會過去，到那時候流寇又將來臨，可是我們有準備嗎？」

　　盧昂遲疑了一會兒。「那爲什麽要我們來做呢？爲什麽不讓銀河中心人繼續控制下去，把提醒大家的責任讓他們來承擔？至少他們對於以往流寇來臨的事也會留下記錄。」

　　「不錯，他們是留下了記錄。」范德注視着這個灰皮膚的外星人。「可是他們也只做到這些。記住，在幾百萬年以前，他們並沒有阻擋住流寇，所以流寇掃盪了整個銀河系，幾乎片瓦不留。銀河中心人必定是由那次災變中逃得性命的人的後代，儘管他們有高度的文明和技術，可是如果沒有我們，這次必然又是舊事重演。我們！是我們這二十三個人的合作才使整個結局改變！」

　　「可是你將承認在我們所做的一切中，運氣也佔了很大的成份。」

　　「不，我絕不需要承認這一點，因爲這根本不是靠運氣。那種東西遠比運氣重要得多，這也是我在會議中所要討論的一項話題。我們具有這種『希望』和『力量』，但銀河中心人沒有，這就是他們面對流寇失敗的主要原因。」

　　「失敗？」

　　「他們不是溜了嗎？但是我們留下來，這才使局面改觀。由於我們的本能，也由於我本身的一種能力，在與大家分享之後，才有上次的結果。這種能力就叫做潛力。潛力就是突破一種極限後由我們身心中所湧出的一種創造性的力量。你還記得當我把這股力量輸送給你們時，你當時的感受嗎？」

　　「我當然記得。」

　　「那你也應該記得銀河中心人並沒有這種力量。如果他們有，我們一定會感覺出來，不但如此，如果他們的心靈力量，也能像我們的潛力一樣不斷地加倍發揮，那他們穩贏無疑，根本就不必跑了。」

　　「其實在他們折回來繼續作戰後，他們的心靈力量雖然沒加倍也足夠了。」

　　「不錯，那是在他們折回來之後。我的重點是指他們還沒折回來之前。別忘了是我們改變了他們的戰鬥勝算。勝算才是他們的一切，其他都不算數。」

　　「范德，我覺得你似乎把這一點小小的差異看得過份嚴重。」

　　「這個差異並不小。」范德平靜地回答道。「由這個差異，使我瞭解銀河中心人的一切。難道你已忘了他們根本不瞭解爲什麽我們會選擇跟流寇作戰嗎？即使經過我解釋，他們仍然不瞭解。你還記得他們爲什麽不瞭解嗎？」

　　「他們自己已經解釋過，由於長時期的進化，他們已有了很大的改變。」

　　「改變，對！他們已經改變了。因此他們無法再瞭解我們的反應方式。可是我們這種方式才眞正觸發起他們保衞銀河的戰鬥，而且戰爭的勝利，跟他們的早先電腦計算結果完全無關，你看出來了嗎？他們在多年前放棄了他們的本能，而且認爲唯有這樣才能獲得更大的利益。可是這些利益並未能拯救他們，而我們的本能終於補足他們的缺點。對嗎？」

　　「這些我都承認。也許我們的確保有一些他們早已放棄了的東西，也許就是因爲缺乏這些東西，他們才險些將銀河輸給流寇，幸好我們在場才挽救了一切。但你又怎能以這種微小的本能反應爲基礎，從銀河霸主手中取得控制權呀？」

　　范德微笑一下，取過一塊白布沾了點煤油，開始擦拭手臂上的油彩。

　　「因爲它並非微小。你、我，以及戰鬥獨木舟上所有的人，從一開始就把銀河中心人給想錯了。由於我們看見他們如此的古老，如此的强大，很順理成章地認爲他們是百戰百勝，並且已演進到無需證明自己有生存權利的境界。事實上我們錯了。」

　　盧昂很不解地看着他。

　　「讓我解釋這個道理給你聽。宇宙的範圍是有限的，它的壽命也是有限的，當有一天它已到達極限，那就不再會有不友善的種族從宇宙的邊際出現，對其他的種族發動攻擊，這時任何種族爲生存而作的鬥爭也就可以終止。但在這個之前，任何種族都必須不斷地奮鬥，證明自己有生存的權利。比方我們人類，是由單細胞動物逐漸演變而成，但是在演化過程中，它必須經歷一切外界對它生存的挑戰，而且贏下這些挑戰，否則根本不可能有今日。你們是否也是這樣呢？」

　　「都一樣，」盧昂喃喃道。「可是銀河中心人也是……」

　　「不對。在數千年以前，他們爲了獲得其他的能力，決定將自己的本能切除。在這幾千年裏，這個決定似乎並沒有錯。可是在這次銀光流寇捲土重來之後，已充份證明這個決定是錯的。雖然他們的確躲過流寇而獲得生存，不過這並不重要，因爲拯救他們的人是我們這些野蠻人，而不是他們自己。這證明他們還是有弱點的，但是他們已經無法再回頭，將已失去的本能尋回來。突然之間，他們通往未來的大道已變成一條死胡同。」

　　范德深深地看了盧昂一眼，又繼續道：「這就是爲什麽要從他們手中取得銀河控制權。因爲他們已開始走向衰亡，或許他們早已意識到這一點。就像史前的爬蟲動物一樣，由於它們的演進路線錯誤，到最後終於面臨不可收拾的局面，種族絕滅就是它們必然的下場。」

　　「可是范德，就算他們正在死亡，而且我們也取代他們的地位，如果我們堅持要保住自己的本能，如何才能進展到他們那個樣子呢？他們所以能高度發展，是付出極大的代價才得來的。」

　　「這必須要經由其他的途徑，只要是能保住自己的本能和情緒的就可以。既然他們自己已將生存之路封死了，我們就應當記取教訓，別犯同樣的錯誤。如果幸運，也許我們生存的天地會更大些。」

　　「更大？」盧昂懷疑地問道。

　　「當然更大啊！就拿潛力來說，潛力來自於本能和情緒，你能想像還有其他方法可獲得嗎？」

　　「可是我們不能把未來消耗在與入侵者的對抗上啊！」

　　范德笑了。「你以爲潛力只能用在戰鬥上嗎？其實這是它最不該使用的地方。在基本上它是一種創造性力量……」

　　他突然停住話，把手友善地放在盧昂肩上。然後又繼續說下去。

　　「一旦我解釋過之後，你一定會瞭解的。在會議正式開始時，我就會向你們全體解釋這個觀念。這倒提醒我了，我們得趕快回去歡迎這些老朋友。苔麗？」

　　布苔麗立刻站起來，在書上作了一個記號，然後朝回家的路上走去。可是盧昂仍然站在那裏，他的注意力完全被那幅畫吸引住，他彎着腰，很仔細地觀察這幅畫。范德在一旁注視着他。

　　最後盧昂轉過身來向范德道：「你把陽光表現得太强了，你是……」

　　范德開懷地大笑起來，他輕推一下盧昂，兩人一齊朝回程走去。

　　「不錯，」范德邊走邊說。「那也是潛力的發揮，所以在我畫中陽光總是太强些。」

　　事實上盧昂並沒有看錯，因爲這幅畫所表現的並不是當時的景色，而是那一天──太陽變色那天──的情景。那天是他一生的轉捩點，也是銀河系的轉捩點，他豈能輕易忘懷？
貳、龍族
一


　　那年夏天，湖濱的活動異常頻繁，不斷地有船隻在水面穿梭來往，似乎比以往任何時候都多些。在過去的時候頂多只有一些船在水面活動而已，這次不知怎麼回事，居然還有形狀詭異的船隻來到湖底，它在湖中緩緩地巡弋，有時候却深深地潛入。由水面其他的船上也不時有人携帶各種器具跳至水中，不過潛得並不深，只是在水中瞎摸一陣子而已，不久之後又浮回水面。

　　龍母把她的所見所聞帶回洞中，少不得要要加油添醋一番，她推測大難就要來臨了。龍叔雖然也很擔心，但不像龍母那麼害怕，他認爲整個龍族已經在此地活了數萬年，絕不會突然在一年裏，甚至一天裏，平靜的生活就此消逝無蹤。事實上也確是如此，燠熱的夏日己一天天地度過，他們的生活並未眞正受到擾亂。

　　很快地已經到了仲秋時分。有天晚上，第一片雪花已浮現在湖面的上空，美得令人窒息。龍女在黑暗的水面興奮地狂舞，伸出尖舌品嚐着冰冷雪花的甜味。不久雪片已止住，天空晴朗了約一個小時，清澈晶瑩的明月閃爍在湖畔，可是很快又被雲朶遮蓋住。湖濱四周倒不像湖上這樣冷，到早上太陽升起之後，殘餘的雪花早已消逝不見一絲痕跡，草地仍然現出一片翠綠。

　　天剛亮沒多久，船隻又開始湧向湖心，龍族只好潛得更深些，避開這些人的視線。儘管他們百般小心，沒多久還是惹上麻煩。快到中午的時候，龍叔正在湖底孵着一推蛋，蛋是在一個窪地中，這是龍嬸爲了孵蛋特地挖掘的。突然有個圓形沉重的東西正緩緩落下，上頭還有一根長索懸着，可巧正落在窪地的邊緣，濺起一陣泥沙，好在水中一片冰冷漆黑，發生不了什麼影響。不久之後長索又忽然綳緊，好像要把這個重物曳起。

　　龍叔正捲著長尾巴，身軀微微拱起，小心翼翼地趴在蛋堆上，身下的軟肉幾乎和潔淨的湖底合而爲一。他血液流動很快，熱量不斷地由腹下傳出，但他不敢移動分毫，生怕蛋堆的溫度降低。他憤怒地呼叫龍嬸，龍嬸一聽到自己的蛋有了危險，連忙三步併作兩步趕過來。龍女聽到呼聲也衝過來，想看個究竟。

　　她正好趕上龍嬸代替龍叔趴在蛋上，腹下的熱量源源不絕地傳出。龍叔鬆一口氣，身形向上暴伸，有如六十呎長的火箭一般，朝着長索衝過去。龍女豈可放過看好戲的機會，緊緊跟在他後面。

　　在黑漆漆的水中，他們的視線頂多只有幾呎而已。好在龍族並不依賴他們的視覺，眼睛只有浮出水面才眞正能派上用場，但他們也很少這樣做，何況由於年歲的關係，龍叔的視力、已逐漸衰退，爲了安全起見，他寧可留在洞裏，水面已難得去一次。有次龍女曾經問他，老是待在水底會不會懷念陽光，雖然湖面經常是陰霾籠罩，但從濃霧中偶爾透出一絲的陽光，愈發使人興起對海洋的舊情。

　　儘管他們沒有一個眞正見過海洋，但在傳說中的確言之鑿鑿。他告訴她說，他從來不相信這種東西，但她發現龍叔的話很難令人信服。她偶爾也探出頭向水面四周望過，外界是如此的神秘和迷人，她可以想像得到海洋必然更勝於此。

　　經由她雙頰側面的感覺細胞，她知道有個生物就在前方不到六呎之處移動，還拿着一根細長的東西。這個入侵者正順着長索急降而下。

　　「快退後，」龍叔急促地叫道。她突然感到一陣畏懼，立刻閃身躲在龍叔的背後。由水波的震顫，她已能感覺出這個入侵者必然是來自水面世界的直立動物，這些動物利用下肢行走，還造出一些非天然的工具。龍族自古就傳說這種直立動物是不祥之物，和他們接觸一向列爲禁忌。

　　她由水波的震蕩中也能感受出龍叔憤怒與畏懼之情，他身形一仰，已與這個下沉的動物平齊，捲起長尾猛力向長索掃去。這個動物雖然遭到波及，但並未命中。在洶湧的波濤中，他像狂風中的落葉一般，直向水底墜落，但仍微弱地掙扎着。

　　這個動物所携帶的東西，以及斷裂的繩索也正緩緩落下，繩索的上半部在水中漫無目的盪漾。受到水波的衝擊，這個動物已離繩索愈來愈遠。龍叔對這一切的發展感到很滿意，他已經使所孵的蛋免除威脅，不過他決定待會兒還是把這些蛋換個地方，多防備些總沒錯。他懶洋洋地又朝龍嬸游去，準備重新再盡父職，讓龍嬸去進食。

　　龍女雖然仍感到畏懼，但對這個正在下墜的動物充滿了興趣。她怯怯地追在後面，伸出細長優美的頸子，不斷用頰側的感覺細胞探索。她現在離這個動物已不到兩呎，已能很清晰地辨認出這個水面生物獨特之處。他似乎包裹在一層非自然的皮膚中，這層皮膚中的水非常明顯地因爲吸收内部散發的熱量，溫度比四周還要高些，這跟他們龍族用腹部散發熱量很相像；這層非自然的皮膚似乎還有防止體內熱量逸散太快的功用。

　　龍女也注意到這生物的頭部有些隆起的硬物，正面也有口和眼。背上還負着兩個圓形的東西，十分堅硬，大約有這生物長度的三分之一。她雖然從來沒見過潛水衣、面罩，和氧氣筒，但曾聽到龍族中年長之輩提過好幾次。她母親在遠處曾看過水面生物穿戴這些裝備潛入水中，所以斷定這些生物一定是靠這些裝備才能進入水中，而且呼吸的方式跟他們在陸地上不一樣。

　　不過這個生物並不是在游泳，他只是在水中漂動掙扎，但略有上升之意。如果他繼續努力的話，或許有可能在湖中心浮起，不過那大概要不少時間，到時候也許天都黑了。

　　很明顯地這個生物的身子不太靈活，雖然龍叔並未掃中他，但多少也沾了點邊，受些傷是免不掉的。可是他還活着，龍女對這一點非常確定，因爲她一直能感受出這個生物緩慢的心跳，以及他身軀內部氣體與液體的流動，偶爾有一串小泡泡從他頭上浮出，一直往上升去。

　　這生物居然能帶着這麼多的空氣的確令她困惑。她自己身體中含有足夠的氧氣，可以支持六小時不必呼吸，可是只有一小部份是呈氣體狀態，在肺中循環，其他則蘊藏在她體內的特殊組織中。

　　在目前看來這生物的氧氧還相當充足，撐一段時間沒有問題。可是他就這樣漂到夜裏可不是辦法，何況他又受了傷。他應該找一個安全的所在過夜，不然很快就會凍餓而死。據龍女所知，直立動物並不善於游泳，而且十分脆弱。他沒法像龍族一樣，可以捕食湖中的魚類；一旦掉入水中，如果離岸稍遠些，不消多久就會淹死。

　　雖然這生物一身裝備，如果他一直待在水裏，遲早還是會死。她想到這兒，忍不住有些憂傷。死亡一直籠罩著這個區域，不管是水上或水下。像他們龍族，平常五六堆蛋裏只有一個能孵育長大。雖然在傳說中，以往龍族在大海中生活的時候，情況可不是這樣。不過現在幾十個蛋能有一個活下來，這已經令他們十分興奮鼓舞了。龍女忽然想到剛孵出的小龍不就跟這生物一樣大嗎？當然形狀可不會那麼古怪可笑。這個生物就跟那些剛孵出的小龍一樣，命中註定非死不可。

　　老想這些事的確令人很不愉快，可是又能怎麼辦呢？就算這個生物能浮回水面，被他同伴找到的機會還是微乎其微。

　　她一想到這兒，立刻浮到水面觀望一番。不出她所料，附近一隻船也沒有，只有那個潛水人所乘的船拋錨在遠處，離那生物約有半哩。

　　船上的人一定還希望把這個同伴找回來。她又回到水中，發現那生物仍在漂動，離水面頂多三十呎，可是上升極爲緩慢。

　　她愈看情緒愈激動，因爲他看起來就是跟湖中的魚類不一樣。他不是那種冷冰冰專供龍享用的魚，他是熱的，就跟龍族一樣。如果傳說都是眞實的話，那麼在很早很早以前，龍族的祖先和這生物的祖先必然在廣大的海洋裏見過面。大家處於相同的地位，誰也不必怕誰，一齊享受新鮮的空氣和燦爛的陽光。

　　所以看起來讓他就這樣漂浮而死是不對的。他雖然脆弱，竟敢單身來到湖底，這已充份證明他的勇氣。這種勇氣應該受到龍族的賞識。數萬年來龍族所以能團結在一起，不斷地掙扎生存，不就是靠着一片忠心和勇氣嗎？他們彼此忠誠，憑藉着勇氣在這有限的環境中求生存，目的就是期望有一天冰河來臨，陸地下沉，他們又能回到大海的懷抱。這時後代就能自由地繁殖，龍族將再度興盛起來，重新成爲地球上的霸主。任何人只要能忠心，而且具有勇氣，他就應該得到尊敬，儘管他不是龍族的一份子。

　　他不該就這樣喪失生命，這太不值得。一個大膽的念頭閃過她腦際，或許她可以干預……

　　她追在這生物的後面，感到自己心跳突然加速，她的雙頰離他只有數吋而已。既然龍族有避免和人接觸的禁忌，或許她可以幫他一點忙，但不實際與他接觸。

　　「他」自然不包括那些非自然的東西在內。可是就算能施着他走，她應該把他送到那裏去呢？送到那些正在尋找他的同類那裏嗎？

　　不行，這不但侮慢了禁忌，而且也非常危險。禁忌背後的實際意義就是要防止直立動物知道龍族的下落。如果就這樣把他拖回去，等於無端暴露了行蹤。她寧可死也絕不能這樣做，龍族能夠綿延幾萬年，就是因爲家族的每位成員對古來的傳說、禁忌，和他們的責任都具有無比的信心。

　　不過她又想到，無論如何她並沒有意思要眞正打破這個禁忌，她只想以兩全其美的方式盡一些心意，表示她對勇氣之崇敬。何況他把那個重物落在窪地邊上也只是出於無意，如果是落在別的地方，他可以沿着繩索上下多少次都沒問題，龍族頂多避開那個區域就是了。事情就有這般湊巧，可也不是這生物的錯。

　　他現在所需要的就是離開水面，然後找個地方避避寒，她或許可以把他送到岸邊上。她立刻又浮到水面，探頭向四周張望。

　　她所見到的使她更爲遲疑，在黑暗已逐漸籠罩的傍晚，湖濱大道上汽車來往仍然相當頻繁，遠處還泊着不少潛水人的船隻，燈光照耀如同白畫。

　　不行，把他拖上岸太冒險了。她忽然記起以往曾嬉戲過的一處岩洞，整個洞口有一小部份露在水外，裏邊還有幾塊突起的岩石，洞頂樹林茂密，把他藏在那裏再恰當不過。

　　把這生物拖到那裏是件輕而易舉的事，但龍女又有些躊躇。最後還是伸出頭去咬住那人的氧氣筒，朝着岩洞拖去。正如她所料，這個時候洞中絕不會見到人影。雖然洞中一片漆黑，但她兩頰仍能準確感受出洞中的一切情況。她把頭伸出水面數呎，使這個失去知覺的生物躺在一塊突起的岩石上。無意中這人的一隻脚從她頸邊擦過，一陣冰冷的恐怖感猛襲過她全身。

　　這下完了，禁忌竟然被打破，心中充滿惶恐和慌亂。她立刻轉身潛入水中，朝湖心直奔而去。據她所知，這個禁忌自古以來從未被打破過，她眞嚇得不知如何是好。她急忙想找到母親或龍嬸，把剛才的作爲向她們老老實實地懺悔，希望她們會安慰她情況沒那麼糟，龍族並不會因此毀滅。

　　還沒來到洞口，她已發現這個住處早被放棄，她立刻又轉向湖心的南方。這一切都出於直覺，但她確信絕不會錯，她知道家人一定在南方找尋一個新住處。

　　她一邊游着，惶恐之心已逐漸淡去，代之而起的却是一陣罪惡感。她如何向他們啓齒呢？沒多久以前，大家還誇讚她愈來愈成熟，可以算得上成人了，如今却做出這等荒唐的事，好像她還是三十年前剛出世的小龍一樣。

　　沒多久地已感覺出新住所的位置。地面已整理得相當光潔，碟形的窪地也已挖好，龍正專心地伏在蛋上，龍叔也感受出龍女的到來。

　　他沒等龍女開口，劈頭就問道：「妳又跑到那兒去野了？」

　　「我跟在那個生物的後面，想看個究竟。」她答道。「我以爲你們兩位都在那兒，不會有問題，其實你們叫一聲我就會回來。」

　　「我們不得不趕快搬家，」龍嬸的神情仍然十分激動。「眞嚇死人！」

　　「他們又放下一個東西，」龍叔道。「而且還來回拉着，好像在找第一次放下來的那個。我想再把它打斷就很不聰明，一根斷了也許是意外，要是兩根斷了，那些小動物一定會覺得古怪。」，

　　「可是我們又不能讓那個東西在蛋邊晃來晃去，」龍嬸接着道。「連挖好新洞再搬家的時間都沒有，我們拾起蛋就往這邊跑，到處找地方，好不容易在這兒落了脚。要是妳在就好了，在我挖洞的時候，可以幫我拿着蛋，可是偏偏你又不在。本來我們不敢拿着這些蛋游這遠的路，只好自己一邊捧着蛋一邊挖。」

　　「眞是對不起。」龍女道，她眞希望能一頭撞死。

　　「妳太年輕了，」龍嬸道。「下次妳就會聰明些。我們龍族有句老話，蛋絕不能輕易移動，要移動也必須在孵化之前小心從事。就是爲了這個緣故，難得有一兩個能孵出來。

　　「假如這些蛋一個也孵不出來，」龍叔道。他的口氣可不像龍嬸那麼寬容，儘管這些蛋並不是他生的。「罪過都在妳頭上，妳最好牢牢記住。」

　　「是。」龍女哀怨地應道。

　　一副恐怖的景象突然呈現在她眼前，龍嬸的這堆蛋一個也未孵出，上天爲了懲罰她，她以後連蛋都生不出來。無法生育這件事在龍族中幾乎沒聽說過，但傳說這種事偶爾也曾發生。她眼前又浮現起另一景象，當她母親過世，叔嬸都老弱之後，他們這一支脈就要靠她支撐，而她膝下竟然沒有一個子女陪伴……

　　她原來想把潛水人的事告訴他們，可是又把話嚥回去。由於她的粗心，使這些蛋可能受到傷害，而在此同時，她又犯了另一項禁忌，沒想到救的却是當初威脅到這些蛋的人。這個禍闖的實在太大，於是就噤口不語。

　　這些事她實在早就應該想到，所以說她粗心和不負責任實在並不爲過。她母親已經年邁，所以她不能再把自己當作小孩子看待。龍族的延續她也有一份責任，這是她從未想過的.

　　「我可不可以……天已經很黑了。」她小心翼翼地問道。「我可不可以去吃點東西？現在去沒關係吧？」

　　「當然可以，」龍嬸道。她又轉向龍叔輕聲說：「說話別那麼重，她還是個孩子啊！」

　　龍女聽見這話心裏更難過，她眞希望可怕的災難會落在她身上，當族裏的人知道她幹過什麼事之後，痛恨之心也許就轉爲可憐了。她幻想着這種事應該如何發生，也許她應該讓船上垂下的繩索纏住，那些人一定想把她拉上岸，當然她也會掙扎，結果好幾小時沒呼吸就淹死了。也許有人會潛入水中追逐她，最後把她殺死。

　　她腦海中不斷地浮出各種恐怖景象，很機械化地追逐着魚羣果腹。她已經兩頓飯沒吃，眞有些餓得發慌。當她想起這件事，突然對獵食又認眞起來，不久之後肚中已裝備一條條的鮭魚，這時她才覺得好過些。她雖然體積龐大，但比湖裏的魚要靈活得多。寬濶像蒲扇般的四肢，使她能閃電般地轉身，由於頸長頭小，再加上流線型的身軀，使水的阻力減至最小。最重要的當然還是她的尾部，它輕輕一擺就發出無比的動力，只要幾秒鐘她就能從湖底升到水面。

　　就龍族的標準而言，她的身材實在夠美，當然這是經過多少代演進的結果。她的遠祖來自海洋，後來又成爲陸地上的動物，身形愈來愈龐大，行動也愈來愈笨拙，後來又不知爲了什麼緣故，放棄了素食的本性，重新回到海洋嘗起葷腥。

　　當然這都是從古老的傳說中得知，龍族的記憶力極佳，他們一代傳一代，儘管內容愈來愈離奇，但並沒有人懷疑其中的眞實性。當他們的智慧愈來愈高之後，他們甚至有推理的能力。就某些觀點而言，他們和石器時代的人很相似，他們的行動受到繁複儀式和習俗的限制，個人自由只有一點點。他們對外在世界不是一無所知，就是充滿了誤解，所以禁忌就成爲最佳的擋箭牌。

　　她還年輕，也很健康，當她肚子裝滿食物之後，她罪惡與羞恥的感覺已消失大半。她認爲自己已想通整個事情，她眞正的錯誤是在那些蛋有危險之後，沒留在旁邊照顧，至於被那個生物的脚觸及脖子，這只能算是意外，何況那個人已失去知覺，根本不知道她的存在，所以不致於造成什麼損害。嚴格說起來，這個禁忌仍未被打破。以後她必須學習如何像成人一般負起守護的責任，既然如今已有災難將臨的跡象出現，她就必須隨時隨地都有準備。她鄭重地許下諾言，以後絕不會再忽略自己的責任。

　　她終於撑飽肚皮，一到夜晚湖面的船隻就消失無蹤，她浮出水面，離岸邊不過數百碼的距離。她靜靜地浮在那兒，觀看路上的車燈來來往往，在湖濱織出一幅美麗的圖案。

　　忽然她的注意力又被另一個景象吸引住。頭頂上的烏雲已紛紛散去，夜晚的天空雖然寒冷，却十分晴朗。由於北極光的照耀，整個天空顯得異常明亮。這太美了，眞是太美了，她忍不住讚嘆起來。接着又想到，這片美麗景象龍族一定在很早以前就已見到，那時他們可以自由自在地在北海邊徜徉，高興起來就在海邊的岩石上休息，身邊只有海鳥在呼嘯。她多麼渴望能見到廣大的天空和海洋，這個慾念已牢牢地在她心底生根。

　　不過這只能想想而已，四周都是重要的高山，龍族命中註定被困在這裏。既然這個偉大的夢想無法實現，她那冒險的慾望就轉向到比較實際的目標。她急於想去看看那個潜水人所乘的非自然物體。

　　她立刻朝那艘船停泊之處直奔而去。這船離遠處的村莊大約一哩，上面發出微弱的燈光。甲板上有突起的船艙、桅桿，燈光是由一個方形的窗內透出，這種光芒與路上的車燈不一樣。龍女雖然注意到兩者的差別，但她完全無法理解在來往車輛上的是一種電燈，而從此窗戸露出的光芒却發自煤油燈。接着她又聽到有聲音自船艙中傳出。

　　由於好奇心的驅使，她潛在黑暗的湖水中又向前趨近一些。她把頭緩緩伸出水面六呎，好看淸楚船舷上頭的情況。船上不少形狀很古怪的東西，有大有小，她也說不上來那是什麽。龍女又向前游近一些，離船不過二十多呎。此時有兩個人從船艙走出來，然後在甲板上一個怪模怪樣的東西前面停住。

　　龍女雖然很明白在此黑暗中，她絕不會被人發現，可是出於直覺，她立刻向下縮回一些，只把雙眼露在水面之外，這兩人高高地站在她頭頂上，好像在談着話。

　　對龍女的耳朶而言，這兩人的聲音奇異而低沉，但還不算刺耳。她平時聽慣的聲波都是藉水來傳送，這比空氣傳送的聲音快四倍，所以現在這種聲音聽起來特別透着古怪。無論如何，龍女總可以猜得到這兩人必然是藉着這些聲音彼此溝通。他們經常發出「湖」的聲音，多半是指龍族所居之處。

　　「……那個渾小子，」一個聲音道。

　　「喂，你別亂罵好不好？他可是弄清楚了才下去的。你知道那個儀器上的讀數代表什麼意義嗎？假如儀器沒弄錯，底下的東西顯然比一條鯨魚還要大！他就是要出這個鋒頭，才一個人帶着麻醉槍下去。他一天到晚夢想的事，就是看見報上頭條新聞刋載着他獨自擒獲巨龍的事。」

　　「算了吧！你看我們能不能把感應器撈回來？」

　　「別開玩笑了，我們能把他找回就算夠走運了。我看明天一大早就用另外一個試試看吧！我說眞的，明天一大早！」

　　「說老實話，這件事實在不大妙。他總歸會有一些親戚朋友，他們必然會追問在他失蹤之後，我們爲什麽沒停船找尋？何況船也是他的，設備也是他的，他們一定會質問我們有什麽資格霸佔他的船。」

　　「你這話倒提醒了我，看樣子我們非把他找到不可。只有拿這個當藉口，我們才能用他那些設備，不然叫我們怎麼辦？這小子從來沒把你我看在眼裏，他也不是眞要探什麽險，只是一心想出鋒頭，喜歡被人稱作大冒險家而已。我們現在已經知道底下是什麼東西了，如果能把它活捉，那豈不是人人皆大歡喜嗎？按照合約，我們每人可以拿五萬塊錢；要是空手而回，那可是一毛也沒有。到時候你回你的工廠，我上我的捕鯨船，那種苦日子你不會那麼快就忘了吧？」

　　「好啦。」

　　「什麼好啦，非好不可！明天一大早出發。」

　　「我不是已經答應了嗎？」那個人遲疑一秒鐘才繼續說下去。「不過有句話我可先說在前頭。等我們找到那玩意兒，你馬上下去用麻醉槍給它來一下，我可不能多等。如果我看見它出來，我非用魚叉打它不可。」

　　另一個聲音大笑不已。「難怪他一直不肯讓你碰魚叉。沒關係，你儘管打好了，合約上說生死不論。來吧！我們進去先弄點東西吃。」

　　「我得先來上一杯壯壯膽。也不知道誰規定的，太陽下山之後就不准捕魚，你看四周一個人也沒有，天知道會不會有怪物冒出來。」

　　「管他的，來吧！」

　　龍女聽到兩人逐漸遠去，大概已走下船來到岸上。最後兩人的聲音完全消失於黑暗之寂靜中。這時她又把頭緩緩伸出水面，逐漸檢查呈現在她面前的每一樣東西。附近有一隻大船，幾隻小船，這些船都停泊在碼頭邊。她沒感覺出有任何活生物在附近，於是游到剛才兩人所站之處，向裏頭張望。

　　甲板上有一些圓環狀的東西，雖然看起來和其他物體一樣堅硬，可是龍女把頰邊貼在這些東西上之後，立刻感覺出這些東西的結構完全不同。船艙好像還有一些儀表之類的東西，上面都有玻璃覆蓋。儘管室內光線很充份，龍女對所見到的一切並不能感受出任何意義。

　　數秒鐘之後，她很困惑地在甲板上發現一樣東西，這與她記憶中那個圓形重物完全一樣，而且那個東西現在仍在龍叔舊居處旁邊。她又利用頰邊的細胞仔細地感覺，可是並未發現任何特殊之處。

　　船首略略向前伸出，上頭還架着一個東西，像是一根桿子伸出。這個東西俯視著水面，看來異常猙獰。龍女用頭碰碰這個東西，發現它可以向四周旋轉，而且可仰可俯，但是底座始終不動。

　　這些東西的確令她發生興趣，但也使她覺得很困惑，像魚叉和麻醉槍等雖然會爲她的生命帶來威脅，但却完全超出她的理解能力之外。熱量追蹤儀器已很成功地使用過一次，並且查出龍叔在孵蛋時的位置。雖然龍叔的成員本身也是從熱波的感受來決定彼此的位置，但他們只把這個當作本能，絕不曾想到直立動物已能利用同樣原理造成儀器，並且用在他們身上。對龍女而言，她完全無意追問這些東西是什麼，她只是有些納悶爲什麼這些直立動物喜歡弄出奇奇怪怪的非自然東西。這忽然使她想起那個潛水人的事，一股好奇心油然而起，她急於想知道那人是否已復原，而且找到路上岸。
二


　　她立刻朝湖的南邊游去，到了半途，她又想到下午被斥責的事，像這種事實在沒有理由發生第二次，於是她決定先查看一下龍嬸和她新窩的情況。

　　等她回到龍嬸的身邊，發覺龍嬸並未露出一絲需要她幫忙的表情。由於白天發生一連串的事，再加上她不放心讓龍叔孵蛋，所以她的晚餐吃得特別晚，忙累了一天，現在正在打瞌睡。她看見龍女過來，只略略揚起頭，當她感受出龍女並未帶來什麼壞消息之後，立刻又縮回脖子，闔上眼睛。

　　龍女瞪着她，帶着一絲歡羨，除了自身和腹下的蛋之外，把一切都摒除於腦外，這種滿足感一定很美妙。不過此時她對睡覺完全不感興趣，整個晚上充滿神秘和興奮，她迫不及待又朝石洞游去。

　　她突然感受到一種奇異的解脫感。此時龍嬸已在所孵的蛋上睡着，而龍叔也一定把龐大的身軀藏在洞中呼呼大睡。所以她現在完全自由，不必再爲龍族或任何動物煩惱。一想到這兒，她立刻加速朝岩洞前進。

　　快到洞口的時候，她決定靜悄悄地溜進去。萬一那個人已經醒了，她可以立刻退出去而不被發覺。就像一團烏雲無聲無息地滑過波面，她在水中潛進洞口，在黑暗之中未露出一絲痕跡。由頰側的細胞的感受中，她確定洞內並無生物活動的跡象。

　　接着她又查核一下洞內熱量輻射的情況，但也未發現什麽。這令她非常滿意，於是靜靜地由水中伸出頭來，然後朝那塊突起的巨岩靠過去。

　　由聽覺來判斷，那個生物仍然躺在那裏，她不需要依賴視覺就能斷定這一點。她仍處於昏迷狀態，而且側躺着。右腹部好像有個金屬發出非常輕微但有節奏的聲音，似乎是他腹部一直很穩定地在作一種運動，與岩石摩擦所致。他必然已經把頭上及背上的東西解下來，因爲她並未聽見由這些東西傳來的摩擦聲。他的呼吸粗而急促，有點喘不過氣的樣子。逐漸由這些聲音中，龍女已能構思出一個畫面，在那塊大岩石上，那人必定是緊緊地縮成一團，而且全身發抖。

　　當龍女瞭解到這個生物因爲受不了寒冷而顫抖，她心靈中最脆弱部份像是受到猛然一擊。就跟所有的龍族一樣，她對小龍如何出生有極鮮明之記憶。在他們快要孵化的時候，水裏氧的含量愈高愈好。到了最後階段就要很小心地移往一個水陸交界的洞中，讓他們的殼自然破裂，然後同時接觸到水和空氣這兩種環境。由於他們的祖先是陸地上的動物，因此他們並不能一下就接受水中的生活，必須先在洞中適應一個時期。雖然在洞中小龍不會一下落入深水中淹死，但對於寒冷全然無法抵抗，何況此地常年飄雪，洞內的氣溫有時比水中還冷。

　　另一方面，龍身上用以禦寒的脂肪層也要費上數年的功夫才能長成，結果很多對溫度比較敏感的小龍爲了生存掙扎，全身的熱量均用於抵抗寒冷，身上的脂肪層始終無法加厚，即使長成之後，體形也顯得特別弱小，像龍女就是個例子。小龍爲了避免自己被凍死，出於本能就會緊貼在父母親柔軟而溫暖的腹部，而父母親出於本能也會對這些柔弱的新生命予以百般呵護。

　　龍女站在洞內的淺水處，心中萬般地矛盾。由於族中的禁忌和傳言，嚴格禁止她與直立動物發生接觸。可是這個動物已經闖入她內心的世界，他不再只是動物而已，在她的意念中，他已逐漸晉升到龍的地位。她的本能與教養發生激烈的衝突，她實在不能忍心看他在岩石上凍死，只要她肯伸出援手，他仍有得救的希望。

　　這番內心的掙扎非常艱苦；但也很短暫。因爲她忽然意識到，當初就是她自己把他拖來此處挨餓受凍，這與她的初衷完全背道而馳，這絕不是她想見到的結局。

　　當然她並不會瞭解在她潛意識中的眞正動機。她是龍族這一支脈唯一的子女，從她出生以來就從未有過玩伴，她的喜怒哀樂無人可以分享，一切只好埋在心中。所以在她潛意識中她非常渴望有個朋友、有個玩物，或是任何完全屬於她的東西，因爲她始終認爲湖內的任何事物都屬於成人世界的。

　　她緩緩地又向前靠近些，那個顫抖的身形在她感覺中已愈來愈明顯。她不敢眞正接觸他，只能用自己龐大的身形遮蔽他，熱氣不斷地由她胸腹部傳來。

　　也許是那個人陷於半昏迷狀態，感覺過份遲鈍，他始終未曾察覺龍女的存在。當他感覺一陣陣暖流傳來，他本能伸開蜷曲的身體，最後平躺在岩石上。他的手無意識地向外伸開，龍女在猝不防及下竟然被他觸摸一下。

　　龍女閃電般向後退了一步，可是那人出於本能，一直想探索溫暖的來源，很自然地又向她靠近一些。龍女低下頭，這一切都太遲了，無論如何，禁忌已被眞正打破。

　　這絕不能再算是暫時而無意識的接觸。她可以很明顯地感受出他的顫抖已經由她自己的皮膚傳入體內。既然事情已然發生，那也只有接受，她向前用自己的身體緊緊地把他那冰冷顫抖的身軀包住，好像他是一隻抗不過寒冷的幼龍一般。他長長地鬆一口氣，緊緊地依偎着她。

　　慢慢地他已不再發抖，身體也逐漸恢復溫暖。他陷於熟睡之中，完全沒想到這是怎麼發生的。龍女從他沉重的呼吸聲中還可分辨出一種近乎打鼾的聲息。

　　對於他的接觸已不再畏懼，再加上對此人的親切感，龍女就用頰側的細胞探測這人的身軀。他脚上並沒有眞正的肉質，這一點她早就知道了，但她完全沒想到直立動物的下肢會如此小巧纖弱。他的軀體很狹長，骨架上並沒有太多的肉。現在她才明白人爲什麽會像初生的小龍那麼怕冷，因爲他身上實在沒什麼東西可以抵抗空氣和水中的低溫，難怪他們要覆上一層非天然的皮膚了。

　　他的頭並不長，而且是球形的，下顎和嘴都很小，所以一次只能咬一點點東西。頭頂上還覆蓋一層很柔軟的東西，這使龍女有一種奇異而愉快的感覺，這是怎麼回事？她完全說不上來。她或許已經忘掉一段古老的傳說，當她祖先還在陸地生活時，身上也披着長毛，他們老早以前就已發現身體毛膚的接觸會產生愉悅的感覺。

　　她在黑暗的洞中不斷地幻想着如何擁有他，他也許可以永遠生活在洞中，她可以餵他鮭魚吃，那些漁人們每天用鈎和網不是就在捕這種魚嗎？顯然他可以用鮭魚充饑。假如他還需要一些非天然的東西，她可以到岸邊或船上找一些來供他使用。當他們彼此瞭解更深一些之後，他就可穿戴上潛水裝備，一齊下到湖心。當然到了那個時候，她一定要告訴家人關於他的來歷。毫無疑問，這一定會使他們感到非常震驚，因爲這嚴重觸犯了禁忌，可是發現他在水中能自由來往，而且十分友善之後，一定會逐漸習慣並且能接受他……

　　儘管她已陷於幻想的包圍中，但她仍有一部份的理智始終保持清醒，她很明白，這一切一切完全是荒唐無稽。幾萬年來的傳說、責任，和禁忌絕不會被一天中的幾次偶發事件所推翻。且不論龍族的反應如何，她也絕不能把他扣留在洞中，使他與世人隔絕。直立動物不但需要空氣，而且也需要陽光。就算她能使他留在洞中，不消多久，他就會渴望踏上陸地，看見天空，因爲直立動物和龍族一樣，都希望能自由自在生活，喪失自由的滋味她想都不敢想。不行，她的夢想絕不會實現，她心中非常明白這一點。同時她的理智也提出警告，天就快要亮了，於是她又悄悄縮回身形，潛出洞口。此時灰濛濛的光線已透過洞頂的樹根透進來，但此人仍在岩石上熟睡，完全未曾意識到這一夜是怎麼過的。

　　來到深水中，龍女這才覺得有些疲乏。本來廿四小時不睡對龍女來說並不算什麼。可是過去這廿四小時完全不同，她從未在情緒上遭受過這麼大的震盪，這使她身心都感到有些支持不住。但她情緒仍然十分昂揚，心中雖然有找個洞穴躺躺的意思，立刻又把這個念頭打消，無論如何，她一定要先去查看一下龍嬸的情況。

　　她身形迅捷地回到龍嬸的新居，發現龍嬸早已清醒過來，好像急於和她講話的樣子。大槪她已醒來多時，而且也想了不少時候。

　　「妳還太年輕，」她向龍女道。「所以無法勝任看護龍蛋的責任，其實這種事連你龍叔我都不放心。可是萬一我有個三長兩短，孵蛋的責任就非落在你們兩個身上不可。這些事我們不得不事先想好。」

　　「不，不；我不能……」龍女有點驚慌。

　　「妳也沒什麼選擇，好在我們只是在討論這種可能性而已，不過我一定得先把這些安排妥當。我們家現在只剩下四個人，如果我們中間有任何人出了問題，剩下的人一定要設法讓這批蛋孵出來。孵蛋的事大家都能做，這一點我倒不算太擔心。可是小龍一定要有個母親。你龍叔雖然什麼什麼事都能幹，就是這件不能；而你母親年紀又太大了。所以我們一定要讓妳在事情發生時有個萬全的準備。」

　　「既然妳這麼說……」龍女口氣有些沮喪。

　　「唉，都是環境迫得如此。其實妳所要知道的，在傳說中都已講得很明白。不過知道這些傳說跟完全瞭解它們可完全是兩回事……」

　　於是龍嬸又把與孵蛋和小龍有關的一長串傳說複誦一遍。其實這些傳說龍女以前斷斷續續從她母親那兒聽說過。當初她並不只是在聽故事而已，母親所說的每句話她都牢記下來，她所知道的相信並不會比龍嬸少。不過她也很明白，龍嬸的用意絕不止於重述這些故事而它，而是要提示這些傳說背後的含義。而且她也體會到由於過去一天所發生的事，帶給龍嬸極大的刺激，她認爲直立動物這回極可能會眞的來到湖底，使她延續後代的希望滅絕，這使她產生一種孤苦無依的感覺。由於她絕不能放棄這些蛋，爲了兩全其美，她唯有把自己當作犧牲品交給陸地上那些直立動物，如果他們滿意的話，也許不會再作進一步的需索，那些蛋或許就有保全的希望。

　　要研究清楚那些傳說並不是件容易事，何況她又覺得十分睏倦，但她盡可能打起精神來聆聽。最後龍嬸終於把話說完，她鬆口氣，懶懶地游到附近一個洞穴中，立刻蜷臥在地上。現在雖然是大白天，而且到了她第一次進食的時間，可是實在太睏了，毫無胃口吃東西。幾分鐘之後，她就跟那個潛水人一樣，全然陷入沉睡之中。

　　她突然被龍叔傳來的呼叫聲驚醒，連眼皮都來不及睜開，就立刻直衝而去。由龍叔的聲音判斷，他們必然朝着北邊較深處奔去，他們游得很快，而且手裏捧着蛋。龍女未敢遲疑，立刻加速上前和他們會合。

　　「快，快來啊！」龍嬸也在叫她。

　　龍女拼出全身力量，平日體力的鍛鍊此時眞正派上用場。她離湖底大約五十呎，就像海豚一般直射前進，她那優美的體形和光滑的皮膚在水中未造成一絲阻止。一會兒的功夫，她已找到龍叔、龍嬸，並從龍嬸手中接過蛋來，好讓她去找一個適當的孵蛋地點。龍嬸鬆一口氣，立刻加快速度，在湖床上到處搜尋安全的所在。

　　「怎麼回事？」

　　「他們又來了，」龍叔道。「他們扔下另外一個圓形的東西，就跟昨天的一樣，而且這次離蛋更近。」

　　那時龍嬸正伏在蛋上，幸好龍叔就在旁邊，立刻把那玩意兒掃開。可是他不敢把繩索弄斷，生怕會引起船上人的疑心，反而暴露了自己的身形。他忽然靈機一動，就在附近挖一個洞，然後把圓球推進洞裏，又找來一些泥塊把球給埋住。他相信球埋得夠深，當上頭那些動物扯那條繩索的時候，一定會非常小心，擔心繩子會被掙斷。當然到最後他們還是能把球扯出來，可是到那時候龍叔他們已經躲到另外一個地方去了。

　　一個龐大的物體突然由暗中閃出，一直迎向他們，大家定睛一看，原來是龍母。她也是聽到龍叔緊急求救信號才連忙趕來。

　　「我還能拿蛋，你把蛋交給我吧！」她現在是一家之長，說的話就是命令。「你趕快去看看你埋的東西被拖出去沒有，研究一下那些兩條腿動物究竟打算幹什麽。孵蛋的地方連續被砸兩次了，這絕不會是碰巧。」

　　龍叔把蛋交給龍母後，一旋身就朝原來住處奔去。

　　龍女放慢速度，因爲龍母年事已高，雖然身體還算硬朗，但在體力方面已無法與年輕一代相比。全家人對龍母向來都保持一分敬意，因爲她年紀雖大，從不願顯出一絲老態。目前對她最大的困擾就是冰冷的湖水，但她仍終日奮鬥不懈，絕不肯向環境低頭。而且在龍族有危難的時候，她也一定以家長的身份親臨指揮，一切終能化險爲夷。

　　「在這裏！」龍嬸叫道。

　　她們母女兩個聽到龍嬸的呼叫聲，立刻折向湖的東側，龍嬸已經在那兒找到一處適當的地點。它離湖岸尚有一段距離，地面也很潔淨，旁邊還有一塊巨岩斜斜伸出，正好當作一個天然的屏障，那種人造物體無論用什麼方法也不會再落到孵蛋處的旁邊。

　　當龍母和龍女趕到時，龍嬸已把準備工作都弄妥當。當洞挖好，蛋也放入，龍嬸正準備趴上去的時候，龍叔已經趕回來。

　　「他們已經把那個東西拉回去了。」他說道。「他們慢慢地扯那根繩子，來回地搖晃，最後還是把那個圓東西拉了出來。」

　　他又向大家報告如何跟在那個東西的後面，當它快到水面的時候，就躲在一旁傾聽那些直立動物的聲響，希望能弄清楚他們到底在搞什麽鬼。

　　那些人把圓呼呼的東西拖上去之後，發出極大的鬧聲，然後把那個東西搬來搬去，大概幹了不少事。最後聲音才平息下來，船也朝岸邊駛去。龍叔跟在那條船後面，直到他確定這批人要去那裏之後，才回到這個地方和大伙兒會合。

　　當他說完之後，大家都等着龍母的反應，因爲她不但是一家之主，而且也最聰明。龍母思索好一陣子，才說道：「你是說他們沒再把那個東西扔進水裏？」

　　「沒有啊！」龍叔道。

　　「那些小動物自己也沒再下水？」

　　「沒有。」

　　「那可就怪了。」龍母道：「目前所知道的就是他們已經找到我們的住處兩次，而且都十分準確。我看這絕不是突發事件，他們一定有什麼圖謀，他們大概不是找我們的蛋，多半在搜尋比蛋更重要的東西。」

　　龍女聽見這話，一陣徹骨的寒意透過全身。

　　龍母立刻又向龍叔道：「從現在起，你負責盯着他們，尤其是那些船離岸在湖心打轉的時候，如果需要幫忙就找龍女。好果有跡象顯示他們是朝着此處來，我們要立刻把蛋移走。我每天會過來兩次，接替龍嬸孵蛋，好讓她去吃飯，你就專門負責看着那批小動物的動靜。」

　　龍叔正要抗議時，已被龍母嚴厲地制止住。

　　「不行，你不用多說了，這件事是我自己願意做的，好在我還能做。我每天來兩次幫龍嬸孵蛋，大概還能支撐得住。這種事當然也不會長久，所以就這麼辦了。無論如何，保全這些蛋是最要緊的事。假如那些小動物的確有東西能找到這些蛋，那放在湖裏任何地方都不是辦法，到時候我們只好把蛋移進洞裏。」

　　龍嬸立刻哭起來，抗議絕不能這麼做。

　　「我知道，」龍母道。「根據傳說，蛋沒到孵化時期絕不能移進洞裏，不過我們可沒這麽多選擇。」

　　「可是我的蛋會死！」龍嬸哭泣着說。

　　「不錯，這些蛋是妳的，所以要不要把蛋移進洞裏由妳自己決定。」龍母道。「不過它們要是老被直立動物找着，一樣也活不成，放在洞裏至少還多一分機會。何況我們的責任就是要使龍族一直延續下去，我們所要考慮的是整個龍族，而不是一堆蛋或一個人。要是事情愈變愈糟，連待在洞裏都會被那些直立動物找到，那沒別的法子，只有效法木喇湖的逸祖趕快逃命，省得全家人被殺得精光。」

　　「逸祖是誰？」龍女追問道。「從來沒人提起過這段傳說，木喇湖又在那兒呢？」

　　「本來這段傳說不該在這時候講給妳聽，妳年紀太小，智慧還不夠，」龍母道。「不過碰到目前這種危險情況，有些話還是趕快說的好。木喇湖離這兒相當遠，我們有些族人也住在那兒。到了冰河過去，海邊的土地隆起，我們才失去音訊。我們雖然同族，但不同一個支脈。」

　　「那麼逸祖又是誰呢？」龍女迫不及待的問道，她生怕龍母一止住話，就不想再講下去。「逸祖是什麼意思？」

　　「因爲他從木喇湖來到我們聶湖，在此地老死，所以對木喇湖來說，他就被稱爲逸祖。」

　　「那他怎麼過來的呢？」

　　「其實他根本不可能過來，」龍叔有些不耐煩地插嘴說。「傳說就是傳說，所以很多事我們都沒告訴妳，因爲妳還沒法瞭解，這些事實等妳智慧開了才適合知道。像逸祖怎麼會過來的事，妳這樣的年輕人一聽到就會想學。」

　　「可是妳剛才還說我們要效法他！」龍女又去懇求母親。

　　「那只是在我們實在沒其他辦法的時候。」龍母答道。「如果飛過高山是唯一的辦法，我們也非試一試不可，因爲我們有責任使龍族的生存延續下去。所以呢，既然這是最後一條路，我們說不定要試試看。當然做起來可不是件容易的事。」

　　「爲什麽？快說嘛！妳旣然已經開了頭，乾脆說的詳細些。我多知道一點總沒什麼壞處。」

　　「我想……」龍母的神情有些疲憊。「好吧！木喇湖不像我們這裏四周被高山環繞住，而且離海也很近。如果他們有辦法在陸地上找到一條適當的路，也許就能回到海裏，這是我們傳說中最高的希望。所以呢，後來據說木喇湖出了一位長輩，他一生都在想率領龍族的人回到海裏。妳也知道我們的體積愈來愈大，根本沒法在陸地上行走，可是有年冬天，雪下得很大，那位長輩忽然發現在陸地上行進的方法，而且十分有效。」

　　於是龍母以極生動的口吻向龍女重述這個傳說，龍女聽的幾乎入迷。據說那年由於地上積雪，使陸地表面十分滑溜，龍族的人雖然體積龐大，可是在滑溜的地面上一樣可以前進，强有力的尾巴就變成推進器，四肢可用於平衡，在下坡時還可當作煞車使用，這頗有些像在陸地上游泳。

　　當逸祖發現這個秘密之後，立刻就想率領龍族全體成員從木喇湖回到海裏，可是大家都不敢輕易嘗試。但他熱心未減，就一個人上路，並且發現回到海洋的路比他想像的要容易得多。他在海洋裏待了一段時間，覺得十分孤單，就決心登陸再回木喇湖。那時候雖然是冬天，可是歸途上的雪不夠厚，沒法子他折向北方，朝雪比較厚的內陸走去，就這樣七折八拐終於來到聶湖。

　　他曾經從聶湖的南端上岸，一直往下走，後來才發現要從這裏回到木喇湖路途十分遠，而且十分危險。於是他決定先回海裏，然後等雪的厚度足夠時，再從舊路回木喇湖。在此同時，他深受聶湖族人的愛戴，都希望他能留下來，但他又希望帶領大家回到海裏，龍族的人對於陸地上的長途旅程十分畏懼，不敢立刻答應，事情就這樣拖延下來。他年紀愈來愈大，已經無法再率領大家冒險，於是誰都沒走成。不過逸祖行進的路線以及木喇湖的一切都在傳說中詳細保留下來。當然這都是些地名、人名而已，並沒人眞正循着逸祖的行進路線重新走過。

　　「那我們還等什麼呢？」等龍母把話說完，龍女立刻很熱烈地要求具體行動。「我認爲我們現在就該走，我的意思是說，等湖邊的雪積得夠厚的時候立刻就走。當我們離開這裏的時候，雪應該會連下好幾個月，到那時候我們已經回到海裏，遠離那些兩足動物和他們造的各種東西。我們生的蛋一定能孵……」

　　「妳看我沒說錯吧？」龍叔打斷她的話，怒氣沖沖地向龍母吼着。「我就知道她會這麼說。」

　　「那我這些蛋怎麼辦？」龍嬸道。

　　「除非萬不得已，我們不會採取這種行動。」龍母斬釘截鐵地向龍女道。「如果眞到了緊要關頭，龍嬸的這批蛋只好放棄。可是目前我們要盡一切的可能去保護它們，妳聽清楚了嗎？好了，我先回去休息休息，等龍嬸該吃午飯的時候我再來。」

　　說完龍母就走了。龍叔只好依照龍母的命令，去觀察那些小動物眞的回到岸上呢，還是別有企圖。
三


　　龍女發現此時她還無事可做，立刻把握機會去吃早餐。

　　她實在餓得慌，就是因爲年輕，永遠覺得沒填飽，恨不得每天多吃兩頓。可是現在剛吃了幾口，一股不自在的感覺突然由體內升起，雖然嘴裏嚥的是最可口的鮭魚，仍無法把這種不自在的感覺驅散。

　　她最後終於領悟，眞正使她困擾的是龍母剛才的那句話。龍母曾提到那些動物很可能在搜尋比龍蛋更重要的東西，她一想到這個就覺得渾身發涼，她覺得自己可能已經知道那羣直立動物在搜尋什麼。假定她沒猜錯，必然就是在找上次落水的那個伙伴，而他已被自己藏在洞裏。假如當初她沒多事，那些人早就應該發現他的屍體；而屍體至今仍未出現，所以他們仍不斷地找尋，當然他們絕不會想到那個人現在藏在洞裏。如果他們不斷地這樣搜尋下去，遲早又會發現這個新居處。迫不得已，龍嬸一定會把這些蛋放進洞裏，小龍就會因此夭折。追根究底，這就是她的錯，她一個人的錯。

　　她急得眼淚都掉出來，可是不敢哭出聲音，唯恐其他人聽見，會追問到底怎麼回事。她那裏敢把這些事說出來呢？眼前唯一的辦法是自己把問題解決，等事情全部都過去之後，再把眞相告訴他們。

　　這個潛水人一定要回到他自己人那裏，當然最好他能自己回去。龍女想到這件事，就掉頭朝岩洞游去。爲了避免被湖面上的人發現，她很小心地沿着湖底前進，到了洞口，她在淺水中緩緩伸出頭來，潛水人仍在大岩石上。

　　由於是在大白天，由岩縫中透進不少亮光，洞中雖然十分陰暗，但也勉强能看見東西。現在她能看清楚他的面貌，而他也看見她了。他本來坐在岩石上，當見到龍女的頭及頸子由水中伸出，他驚駭地向後直退。等退到岩壁，他靠着牆，雙眼仍死盯着她，嘴張的大大的，形成一個無聲的圓圈。

　　她僵在那裏，有些疑惑不解。她從來無意驚嚇他，但她自然想不到是她的外貌及體形使他感到驚駭。她曾經幻想把他留在洞中，並且遨遊於湖中，如今已被殘酷的現實片片撕碎，她竟然會使他覺得駭怕，這可是從未想到的事。當然他並不會想到是誰在暗中把他拖到這兒。他或許知道有個龐大而溫暖的物體使他恢復生機。現在他已經面對面看到她了，他會不會把這幾件事聯想在一起呢？她屏息以待。

　　『他似乎並未聯想到什麼事，只是呆呆地坐在那裏，好像一見到她之後就癱瘓了。對他這種漠然的反應，龍女頗有些氣急敗壞。按照龍族的傳說，直立動物也相當有智慧，儘管傳說未必可靠。可是現在這人只是緊靠着岩壁，那個形狀與任何野生動物並沒有兩樣。她從前在這附近的洞裏會經碰見過水獺，它們的反應似乎也比這個人高明些。那些水獺雖小，見到她也十分畏懼，但至少也作出撕咬的動作，絕不會像這個潛水人只會作出呆若木鷄的模樣。

　　不過無論如何，該做的總得做。此時此刻，他的同伴一定又拿着古怪的東西到處找尋他，說不定又威脅到那些蛋的安全。爲了避免激怒他，使他興起反抗的意志，她極緩慢地朝.突起的巨岩走近些，又把頸子向前伸出，形成一個半包圍的狀態。現在離他頂多只有一呎的距離，要是他露出有敵意的傾向，她仍能立刻收回身形，不過他並未採取任何行動，只是靜靜地待在那裏，背緊靠着石壁，好像想把岸洞頂穿一般。他的眼睛一眨也不眨，嘴仍半張着。龍女對他的反應雖然不滿意，倒也不算洩氣，她鼓動自己的血液，使熱氣逐漸由胸腹間散發出來。

　　一會兒之後，他已感受到由她身上傳來的熱氣，他似乎有點明白她想表示什麽。於是他緊張的身體逐漸緩和下來，又向前挪動一些，但仍緊緊地盯着她，只是眼神和嘴形都有些不一樣。

　　他從嘴中發出一些聲音，其中的含義龍女自然無法瞭解，可是據她聽起來不像是有敵意的樣子。

　　「現在你該知道我是誰了吧？」她說道，雖然心裏非常明白他無法瞭解她的話。「好了，現在趕快游出去，回到陸地上。回到你自己人那裏去吧！」

　　她最後一句話本來是說「回去找你們同類吧」，但她立刻修正自己的用辭。她不明白是什麽力量驅使她這樣做，實在很愚蠢，因爲他根本分辨不出來。

　　他支着牆站起來，突然朝她伸出上肢。她本能地想閃過他的觸摸，可是立刻又止住。假如她想減少對方畏懼之心，她本身就不能顯示出駭怕之意，就像碰到那些水獺一樣，只要她不動彈，水獺就不會顯得那麼緊張，雖然逮到機會仍然一溜煙逃走。

　　於是她靜止不動，他那末端有分歧的上肢觸摸到她，並且在她皮膚上輕輕撫摸。那種感覺雖然談不上不愉快，可是龍女並不喜歡。這和他在無意識中觸摸到她的感覺完全不同。

　　她低下頭仔細看着他，對他的反應感到滿意，他很快地抽回上肢，發出更多的聲音，似乎並無憤怒之意。事實上由他很快抽回上肢，以及他的聲音和表情來看，他似乎正在表示友善之意。

　　無論如何，她已引起他的注意。於是轉身退回水中，並用鼻子推一下那堆原來負在他背上的東西。接着就沉入水中游回洞口，再伸出頭，作出期望他前來的樣子，但他並未跟來。

　　她等了好一陣子，足夠讓他穿戴所有的潛水裝備，並且下定決心跟來，可是他毫無動彈的跡象，她只好又游回洞內，今她痛心地發現他又呆呆地坐在岩石上，潛水裝備擱在一邊。她迫不得已，上前用鼻子把那些東西拱向他。

　　「快戴上！」她叫道。「快點，你這個愚蠢的動物！」

　　他仍然瞪着他，嘴裏又發出一些聲音，然後伸出上肢指向空間，可是仍完全無意拾起地上的裝備穿戴上。她有些憤怒，又用鼻子把潛水裝備推向他脚前。

　　他不再發出聲音，只是看着她，她逐漸發現他似乎正嘗試另外一種表達方式，雖然她仍然不瞭解，他上身的姿態經常變化，發出的聲音也是斷斷續續，好像一個音一個音發出。他彎下身拾起那個較大件的東西，那個東西原來在他背上，但他現在並未把它背起來。

　　他把這樣東西舉在面前，好像要吸引她的注意力。然後又把這東西舉起，在空中輕輕搖晃。他又曲起上肢前端分歧部份，在圓形物體上彈出空洞的聲音，然後又把那個東西放在岩石上，用下肢把它推到一邊。

　　龍女仍然覺得十分困惑，但心中已升起一絲希望。看起來他似乎想設法和她溝通，告訴她點什麼事，雖然目前他這些動作並不具任何意義。難道這是直立動物和這些非天然物體間的一種遊戲？或是他想和她一齊玩過遊戲之後，他才肯穿戴上這些東西潛入水中？在她小時候，她也經常自己玩遊戲，她有時在湖底找到船上抛落之物，或是在水面上碰到浮木，她總要玩上好一陣子。

　　不對，第二種想法看起來不太可能。如果他眞想跟她玩，他應該把那樣東西推向她，而不是把它推向一邊，作出一副不想要的樣子。她瞪着他，實在覺得難以理解。這時潛水人又拿起那件較大的東西，把剛才的動作再重複一遍。

　　這個直立動物把相同的動作重複做了幾次之後，又把一個比較小的東西戴在頭上，把眼鼻都罩住，接着又把較大的東西搖晃一下推向一邊。最後他發出一下很大的叫聲，聽起來似乎相當惱怒。他把大件的物體拾起來，遠遠地扔向一角，然後坐在岩石的盡頭，背對着她。

　　龍女仍然不明白這是什麼意思，她伸出頭去，用雙頰感受這個被扔出來的東西。它很冰冷、堅硬，兩個圓筒狀的東西聯在一起，她實在弄不出個所以然。她現在只能斷定他不像是在玩遊戲，也不像是喜歡這個東西。他的動作好像很憎恨它……

　　她眼前一亮，忽然明白了。「我知道你的意思了！」她高興地向他說。他似乎聽不見她的聲音，仍然背對着他坐看。

　　她突然明白他急於想表達的意思，他顯然是說那個東西現在已經不管用了。無論當初他用這東西來幹什麼，多半可能用來使他能在水中呼吸，現在一定爲了某種原因，已失去原來的效用。

　　一定是這個緣故。就是因爲他無法在水中呼吸，所以遲遲不敢下水。她坐在水中，暗駡自己竟會如此愚蠢，他比劃這麼久，她都未能領悟。由於漲潮的關係，水已把洞口封住，他如果想出去，只有潛水一途。其實並不需要潛很遠，因爲距離並不算長，如果憋一口氣潛過去，這種直立動物也許做得到。

　　但是他又如何知道這段距離並不算太長呢？他進洞的時候已完全失去知覺。現在她已經弄清楚他要說什麽，可是又遭遇到另一個難題，究竟要使用什麽方法才能使他瞭解這個情況？

　　她想了一會兒，就用嘴叼起那東西朝岩壁上摔去。他霍然轉過身來，顯然被這個聲響嚇了一跳。她把這個動作又重複兩三次，然後注視他的反應。

　　他發出一些聲音，並且在岩石上徘徊了幾步。他是不是能瞭解呢？她實在沒太大的把握。但他並未作出進一步的行動，只呆呆地坐下來。她又拾起那個東西朝岩壁上摔了幾下，再度停下來，觀察他的舉動。

　　他立定脚步，神情有些遲疑，然後緩緩走向那個東西落下之處，拾起來後也朝岩壁上摔去，他摔的方式和她完全相同。

　　龍女心中不勝雀躍，他們終於能夠彼此溝通，儘管這只是個開始而已。下一步他們要怎麽辦呢？她很想問他，既然這個東西已經不中用了，那要用什麽辦法解決呢？她實在想不出要用什麽方式表達心中的疑問。

　　不過非常明顯，此人心中已想到什麽。他走到岩石的邊緣跪下來，把有分歧的上肢平平地放在水面上，使握東西的那一面朝上，然後沿着水面朝洞外划去。他始終使向上那一面保持乾燥，只有另一面才浸在水中。

　　她瞪着他做這些動作，可是無法理解。他反覆地做了幾次，仍沒法使她產生一點概念。他最後只好放棄，懶懶地靠在岩壁上坐着。

　　忽然他又伸出上肢，讓中間兩根分歧物直立，其餘地彎曲着。他把這兩根分肢物倒立在岩石上，一根接一根地向前移動。然後又把這兩根分歧物併攏，放在水面上。這些動作他連續做了好幾遍。

　　龍女聚精會神地觀看，她知道這些舉動必然有種含義，可是無論她如何思索，始終也理不出個頭緒。這簡直比集中精神推測那些傳說的意義還難十分。她看着他又立起來走到石壁，然後又走向前坐下，這個動作也做了兩次。接着又用上肢的分歧物做兩次原來的動作。

　　接着他又走動三次，用上肢做動作三次。龍女靈光一現，忽然明白了，他顯然是用上肢那兩根分歧物來表示行走。他竟然能用身體的一小部份表示出整個身體的動作，這實在很有趣。龍女眞希望自己的四肢上也有這種分歧物，這樣她的動作可能會更靈活些。

　　她對這一切感到十分着迷，幾乎已經忘却龍蛋可能遭到威脅的事，她這時又興起把他永遠留在洞中的念頭。但她的理智很快又發生作用，她忽然想到應該立刻出去察看一下龍族的情況。她不敢遲疑，轉過身來朝他望一眼，好像向他保證她一定還會回來。

　　她溍出洞口，遲疑了一兩分鐘後又轉身回去。最後終於下定決心離開，她一邊游着，一邊思索那個直立動物的事。他似乎並不眞正瞭解她的意思，但他至少已經證明傳說中的話，直立動物也具有相當高的智慧。也許他能思索出她的意思。假如他想不出也沒什麼關係，反正她還會再回去。唯一的壞處是他或許會以爲被遺棄在洞裏。

　　她在湖中心很謹慎地浮出水面一會兒，看看是否有一大堆非天然的東西在水面上活動，古怪的是竟然一隻也沒看見，連岸邊上也沒什麼動靜。天空十分陰暗，雲層又密又低，似乎大雪即將來臨。她立刻想起木喇湖逸祖長途跋涉的事，如果現在能回到大海中就好了。龍族實在應該離去，再等下去可能就來不及了。如果她能設法讓大家相信……

　　她來到孵蛋處，看見龍母正代替龍嬸伏在蛋上，龍嬸大概進食去了。龍母告訴她那艘船整天都沒再離開岸邊。龍女對母親一向又敬又愛。恰好龍嬸又不在場，她很害羞地向龍母建讓由她來孵蛋。省得龍母每天來回奔波，這遲早會把她給累死。

　　「這種事當然要由龍嬸自己決定。」龍母很慈祥地回答道。「不過實在妳還太小，發出的熱量可能不夠强。當然囉，到了緊要關頭，妳千萬別遲疑，保全這些蛋要緊。不過我想在目前還不至於這麽緊急。」

　　說完了這些話，龍母的態度似乎又軟化一些。她接着說道：「何況年輕的時光十分短暫，妳應該把握機會好好享受這段日子。我們家現在只剩下四口，再加上這些蛋，以後妳的責任必然十分沉重。儘管龍嬸還能再生六七次蛋，但孵出的機會頂多兩個而已。一般說來，孵出母龍和公龍的機會是四比一，當然兩隻都是公龍的可能性也不能說沒有。無論如何，到那時候龍嬸年紀可能已經太大，照顧這些小龍的責任就要落在妳身上，所以妳一定要好好安排自己的時間，多多玩玩。不過一定要隨時保持警戒，一聽到呼聲立刻趕回來。」

　　龍女立刻答應，轉身就去找龍叔。他一直在湖岸附近監視那條船的動靜，當她游近的時候，他正位於水下三十呎，離船大約一百呎，正利用他那敏銳的聽覺偵測船上及岸邊的活動。

　　「妳來的正好，」他向龍女道。「我該去吃午飯了。我看不出那條船上有任何直立動物的蹤跡，不過一直看着它也沒有什麼壞處。」

　　實際上龍女並不眞想留下來。她本來只想過來看看，順道吃點東西，乘着天還亮着，立刻趕回洞中。可是她實在不想多作解釋。

　　「好吧！」她說道。「我等你回來再走。」

　　「好極了。」龍叔說完就走了。

　　龍女此時無事可做，唯有凝神傾聽和思索，她和龍叔一樣，也躲在淺水中。她腦中不斷地幻想着各種事，尤其渴望能和那個潛水人交上朋友。她忽然發現讓那個人見過龍族的眞面目也不是什麼大不了的事。在過去龍族的人曾和直立動物打過不少次照面，由於非常短暫，所以也並未引起什麼後果。不過最重要的一點是這些陸地上的動物並未料到湖中會有一個族存在。如果她能設法使那個潛水人相信她是湖中唯一的龍，那人也許會打消原來的企圖。甚至偶爾和他見面也無妨，不過只能和他一個人見面，而且地點必須要秘密。就算她能信得過這個人，那些伙伴却不行，從他們三番兩次威脅到孵蛋地點就能斷定這一點。

　　她又興奮地想到，如果想要瞭解這個人更深刻些，勢必要能和他談話才行。假如他們能一直努力下去，說不定能想出一種方法使對方瞭解自己的意思。這突然提醒她，自己尚未領悟出他用上肢做那些動作的含義。他到底爲什麽要做這些動作呢？難道這和他早先把上肢放在水面上有關連？

　　她還沒來得及思考這些動作的關連性，水面突然發出一陣聲響，透過水的傳播，聽的十分眞切。她立刻斷定有些直立動物來到岸邊上。她向前飄近一些，又聽到一些聲音從岸邊移到船中。

　　很明顯他們扛了一件極沉重的東西，由他們下肢踩在甲板上的咚咚聲及口中的喘氣聲就能斷定這一點。現在他們又把這個重物放在船首的甲板上。接着她又聽見一陣凌亂的脚步聲由前甲板移至船艙中。

　　她未加思索，又向前移動一些，幾乎已到船的底部，離水面約十五呎。她已能確定船首是這些人活動的重點，雖然現在吵鬧聲大部份都來自船艙，但不時仍有人在前甲板走動。不久之後，這些人大概已忙碌完畢，又走下船回到岸上，一切逐漸歸於沉寂。

　　龍叔一直沒回來，這令龍女覺得相當焦急，她內心不斷地交戰，不知是否該冒險靠到岸邊。過去雖然沒人告訴她一定不可這樣做，但也幾乎成爲不成文的禁忌，不要說是在白天，即使晚上龍族的人也從來不敢如此，其實在以往也從無此必要。不過龍女則是例外，她前次已來到船邊，向內探視過，但她也不敢把這件事說出去。就是因爲以前已幹過一次，現在頗有點按捺不住自己的好奇心，很想再來一次。何況她已經聽見那些兩足動物離開這個地方，即使他們偷偷摸摸溜回來，也難逃她那靈敏的聽覺。

　　最後她禁不住誘惑，決定要再試一次，於是她萬般謹慎地一點點向前移近，她的動作十分緩慢而且寂靜，一羣好奇的小魚圍繞在她四圍。她已經來到前甲板的一側，但身軀仍停留在船殼下。她浮在水中，頭貼在船殼上傾聽，並未聽出任何聲音。她猛然伸出頭，很快地向船內瞥一眼，立刻回水底，如箭般彈射到安全距離之外。

　　她現在離岸至少有一百呎，深度大約有七八十呎，她停下來細心地考慮所見到的一切。就像龍族的所有成員一樣，她具有過目不忘的能力，只要她集中精神，雖然瞥一眼的時間很短，但已足夠讓她記下每一處的細節。她剛才已看清楚船上的一切，尤其是剛搬上來的那件東西更是印象特別深刻。由於前一天晚上她已經查看過船上的一切設備，只要稍加比較，立刻能斷定那樣東西是新添的。

　　那好像是個沒有蓋的大箱子，裏面裝的東西跟原來豎立在船首的那個有些相像，可是看起來更複雜些。她實在有些弄不懂這到底是什麼玩意兒。她忽然覺得聯想到什麽事，似乎與洞內的潛水人有關。那個人曾經把他原來背着的東西扔在一邊，這個動作反覆做了好幾次，好像是在表示他不再需要那個東西。是不是這個東西原來有用，後來失去效用了呢？難道這些非天然的東西會像直立動物一般老死嗎？照這麽說來，他扔出去的那個一定是死了，所以他才需要另外一個同樣的東西。

　　現在甲板上也放着一些圓筒狀的東西，與那潛水人所持的完全一樣。這就使她有些迷惑不解，爲什麽這種東西有好幾個，而潛水人只有一個呢？至少龍叔並沒說他見到過第二個。難道這種東西要換着使用嗎？如果眞是如此，她大可以從船上取一個，要是潛水人眞的把它背起來，那就表示她的想法正確。卽使他沒這樣做，她也可以觀察一下這人如何處理這個東西。

　　剛才既然敢偷看一眼，那就沒有理由不能從船上取走一件東西。她的責任感與冒險企圖在內心中不斷地掙扎，最後還是決定要冒險一試。最主要的一點是她很確定船上並無直立動物存在，即使要從岸上過來，也得費上好幾分鐘，他們的動靜絕逃不過她的聽覺。但是她也知道，這種事要幹就得趁早，省得龍叔回來，一定會嚴加阻止。

　　她立刻又游回船邊，把頭迅速伸出，咬住一樣東西後馬上沉入水中。數秒鐘之後，她已來到湖底，怱怱忙忙地把這個東西埋在泥沙中。沒多久又回到原先的監視位置，外表雖然平靜，內心却噗通噗通地劇烈跳動着。她實在很慶幸自己能在龍叔回來之前完成這件事。

　　她的心跳逐漸平緩下來，注意力又集中在船首上那幾樣東西上。她忽然想到剛才抬上來的那樣東西後面似乎也連着一根繩索，這比以往他們所用的繩索要粗很多。非常明顯，他們以爲只要用比較粗的繩索，連龍叔也弄不斷，那麼就不必擔心放入水裏的東西收不回來了。

　　由此看來這些人並未放棄他們的圖謀，已有很明顯的證據顯示他們還要搜尋失蹤的同件，所以她必須立刻把那個潛水人送回去。既然想通了這一點，她漫無目的地在水底游着，焦急地等待龍叔回來。其實龍叔並沒去多久，只是因爲龍女內心焦急憂慮，才覺得時間過得特別慢。她看見龍叔回來，迫不及待地向他報告新繩索的事，他果然十分關切這項新發展，所以只輕輕地責備龍女不該如此冒險接近船隻。

　　「這件事我得立刻報告龍母……」他正要騰身，忽然又止住脚步沉思片刻。「再等等吧！反正再過幾個鐘頭天就要黑了，我先好好研究一下。這樣吧！我先守到天黑，然後再去見龍母。目前妳先不要把這件事告訴龍嬸，即使碰到龍母也不要說。等我把事情弄清楚了，我會親自告訴她們。」

　　「那我可以走了？」她口氣已掩飾不住焦急和渴望。

　　「妳去吧！」龍叔道。

　　龍叔剛說完，龍女旋身一溜煙地朝她埋東西的地方衝去。一會兒功夫之後，她叼着那樣東西沿着湖底朝岩洞游去。她原本無意把那個人扔下這麼久，她眞擔心在這段時間會有什麼事發生。也許他又耐不住寒冷而凍傷，說不定會因此而死，就像龍族裏的老人一樣，他們的死因多半出於耐不住寒冷。要是那個人眞死了，他的同伴得回屍體是否就感到滿意呢？當然她並不願意這個潛水人就這樣死了，就直立動物而言，他實在不能算壞，儘管他們第一次面對面時，他的表情十分醜陋。其實都怪這些陽光把岩洞照亮……
四


　　一想到陽光，她忽然記起龍叔說天就要黑了，她必須趕在洞尚未完全黑暗之前到達。可是再仔細一想，又覺得有點不太對勁，照理說時間不應該過得這麽快。她立刻升到水面察看一下，果然不錯，至少還要四個鐘頭太陽才會落到山後，但是龍叔的話也不能算錯，因爲天邊的烏雲已有聚攏的趨勢。看樣子晚上必然會下大雪，更早些也說不定。正在她頭探出水面時，已有幾片雪花飄落在她頭頸上。

　　她立刻又潛入水中。這場雪顯然比她想像的還要大，如果龍族願意的話，今天晚上就能上路回到大海。其實帶着蛋也不是不可能，他們有四個人，每人拿兩三個放在胸前保暖，說不定行得通。龍母也許比較容易疲倦，不過只要能撑過第一晚，他們離湖一定相當遠，而且足跡都被雪蓋住，那他們在途中就可以多休息幾次。何況他們四個都是成人，體內的脂肪層都已積的很厚，天氣稍冷些，或是一兩個月不吃飯，都不致於造成嚴重問題，當初逸祖只花一個多星期就從大海走到聶湖，所以他們最多半個月就能看到大海。

　　要是他們肯現在走就好了，她眞恨自己年紀不夠大，也不夠聰明，無法說服他們。她愈想愈興奮，似乎已經看見龍族日見復興，從皚皚的北極冰山，一直到熱帶的海島上，到處都能見到龍族的蹤跡。他們生的蛋每一窩都能孵出，他們不必再躲進洞裏，任何空曠的海島都是它們孵育之處。等龍族壯大之後，他們可以防範任何動物入侵到海洋的領域。龍族的人進入暮年時，可以整天曬曬太陽，保持身心的溫暖，也許他們還能活得更長久些。總而言之，海洋才是他們的歸宿，他們非回去不可，眞希望這一天能早日來臨……

　　想到這兒，龍女已來到洞口。她的注意力又回到裏面那個潛水人身上，無論是死是活，他必須立刻回到他自己人那邊。她迫切希望自己沒猜錯，那麽他就可以利用這個東西潛出洞口。如果這回仍沒弄對，那她沒有其他選擇，只好用嘴把他咬住送出洞外。當然她必須十分小心，使他沒法抓她或咬她。出了洞口之後，她把頭伸高些，他就不會淹死了。

　　她潛入洞中，在岩石邊伸出頭來，這回似乎並未驚嚇到這個人。他背靠着牆坐着，神情十分沮喪，他的下顎四周發黑，好像有些小黑點正在滋長。她把口裏那個東西放在他下肢旁邊。

　　起先他只是傻傻地瞪着這個東西，接着立刻拾起來用他的兩個上肢扳動一些東西。她立刻聽見這東西中發出一陣噝噝之聲。她頗具戒心地向後退了一步，果然不錯，這個東西是活的，她竟然猜對了。

　　這人很忙碌地把一些東西和這件東西連接，然後把這樣東西負在背後，原來罩住眼鼻的東西現在則放在上額處。接着又把兩隻蹼狀物與下肢尖端連接。一切齊備之後，他走到岩石邊靜靜地注視着她。

　　自從他得到這個會噝噝作響的東西之後，他的外貌與氣勢都完全改變，他站立的姿勢和舉動也與以前不同。他伸出上肢拍拍她，以一種非常自信的眼光看她片刻。似乎他已完全自由，而她才是困在洞中的動物。他坐下來又用四肢比劃一些動作。

　　最先他用上肢的内外面在水面劃過，龍女此時已明白這是指他所乘的船。就像他的上肢一樣，乾的部份指船內，濕的部份一定是指船底。他把這隻當作船的上肢在水面上繞一圈，又回岩石處，接着用另一上肢的兩根分歧物做出行走的樣子，從岩石一直走到船上。

　　她呆呆地看着，他似乎在表示船上的什麽東西，那究竟是什麼呢？她未來得及仔細思索，他又做出其他的動作。他把行走的上肢分歧物放在岩石上立着，又把當做船的上肢移往遠處的水中，離岩石稍有一段距離。接着又是行走的動作，他從岩石一直行走到水中，使平靜的湖水掀起了一陣漣漪，最後走到靜止在一旁的「船隻」旁邊，緩緩地移進船內，好像爬上船去。

　　這人把這些動作又重複幾遍。好像在顯示他自己正游到那個船上。由於他在洞中，並不知道他離那條船有多遠，只是以爲能游到船上，其實那段距離對這位體力還很虛弱的直立動物而言，可能嫌遠了些。

　　接着這人又把那隻代表行走的上肢直立在水邊，另一隻當船的上肢沉入水中，只伸出一根分歧物露出水面，而且微微彎曲。然後在水面愈伸愈遠，使兩個上肢分別停留在遠處。她實在不明白那個突起物代表什麽。難道是指漂在水中的枯樹枝嗎？這怎麼會呢？如果直立行走代表他自己，那麽……她忽然明白了，那個從水中伸出、微微彎曲之物就是指她自己。

　　爲了表示她明白這一點，立刻向後退一些，並且只讓頭和頸子伸出水面，使自己的形狀盡可能與那人表示的一樣。然後又回到岩石旁。

　　那人發出一些聲音，雖然無法十分確定，但在龍女的感覺裏，這人的聲音正表示出歡欣和滿意。他進一步又用代表自己的手指水平旋轉，可是又放開一隻較短的分歧物，作出水平搖擺之狀。接着他整個身體立起來，伸出一個上肢用力揮舞。雖然她完全無法模倣這個姿勢，但她當然明白他這分歧物的動作就是代表整個身體的動作，於是她等着觀察他下一步的舉動。

　　他又作出行走和上船等動作，最後又作出上肢揮舞的動作。龍女仍有些迷惑，但已逐漸進入情況，對這種猜啞謎的遊戲愈來愈感興趣，也愈來愈能領會。很明顯他想回到自己船上，到了船上之後，他就會揮舞上肢，這倒底是幹什麼呢？這些動作不是已經做過了嗎？

　　現在他又做出行走的姿勢，然後揮舞，然後又作出龍女靠近狀。這回很簡單，龍女明白在他揮舞上肢時，她就來到岩石邊。爲了證明這一點，他立在岩石上揮舞着手臂，她先退後一些，然後緩緩靠近，他又發出很高興的聲音。她心想着，這些動作實在很荒謬，但仍樂於配合他。

　　他又做出立在船上的動作，接着又是要她過來的動作，然後又比劃她逐漸接近船隻狀，頭和頸都在水外。難道說見到他發出信號之後，就到他船邊去？這怎麼可以？對於他這個建議，她深感憤怒，並且立刻用行動表達出自己的想法。她轉身沉入水中，一下子就回到湖中。

　　她最初是想就此撇開他，由他怎麼做都可以，最好回到直立動物的世界中，永遠不要再露面。就讓那個小腦袋胡思亂想去吧！大概還眞以爲她一點智慧都沒有。在他招呼之下，就露出頭頸靠近他船邊，這太狂妄了，且不論龍族的禁忌是怎麼說的。由此看來，他一點也不瞭解她。

　　她的理智很快又發生作用，她停住身形，又往洞口游去。她覺得這樣一走了之對她沒有任何好處，不但如此，對整個龍族造成的影響可能更深遠。但就另一方面而言，她也實在不願就這樣回到洞裏。她在洞口附近徘徊不決，在理智與顏面之間的抉擇，對她而言實在太困難了些。

　　但由洞中傳來一陣陣水波震顫之聲，這倒替她解決了問題。他顯然已把那些裝備穿戴上，趕了出來。她停在原地仔細聆聽水波的聲音。

　　他已緩緩地來到洞口，並且挺直身子沉入水面下。她離他並不算遠，但在黑暗的湖中的確不容易看清楚。他摸索出洞口之後，立刻又浮出水面，向四處張望。龍女這時也跟着把頭伸出水面。她心裏想着，看他這個樣子必然是在找她，心中稍感滿意些。但她很明白，在這種光線下，他是不可能看見她的，不過這樣也好，他找不到她，就會自己上岸去找同類。

　　雖然岸邊離他不過十多呎，但他完全沒有游過去的意思。他又把頭沉入水中，朝洞內游去。她眞是氣得不知如何是好，因爲她再也沒想到他會採取這種行動。

　　「你這個愚蠢的東西！」她大叫着。「快上岸去！」

　　可惜他並不能聽見她發出的聲波，更談不上瞭解她的意思。她已失去耐心，立刻追上前把他拖出水面，然後才鬆開嘴。起先一兩秒鐘他只是毫無動靜地漂浮在那兒，她忽然恐懼起來，也許她把他從水中拖出的速度太快了一點。她知道有些小魚專門待在湖中的深處，如果把這種魚叨在嘴裏，一下子從湖底升到水面，那魚掙扎幾下就死了。有的時候魚的內臟還會從口或鰓中爆出來，形狀非常恐怖。

　　沒多久這人又能活動自如，扭頭到處找她。由於她心中十分關切，一直在他身旁看守着，雖然只把雙眼露出水外，還是被他瞧見。他不斷地踢動下肢，使上身能浮在水面外，並且很笨拙作出手勢要回到船上。

　　對他的手勢她完全不理不睬，他又反覆作了幾次，她始終倔强地不肯回應。她有些懊悔不該又讓他看見自己。他迫不得已，已好放棄這些動作。儘管岸邊近在咫宜，他却緩緩地朝湖心游去。龍女心中冷冷地想着，如果他是想回到船上，那方向可完全搞錯了，由他剛才的手勢來看，他心中必然是想游到船那兒去。這個不知好歹的東西，就由他去吧！遲早他會發現自己犯下多大的錯誤。

　　可是她又發現自己實在不忍心見他又踏上錯誤之途，於是追上前去，用牙齒咬住他背上的東西，把他略略擧起，使他的頭足夠離開水面，然後朝着正確的方向游去。她游得很慢，因爲剛才已得到一次教訓，即使如此，他身體前方仍興起一道相當顯著的波浪。爲了安全起見，她又把他擧高些，但速度並未再加快，深恐他承受不住壓力。但他的身形實在太可笑了，毫無一點流線的型態，雖然軀體並不大，仍造成一股股的亂流。幸好龍嬸孵蛋之處離這裏相當遙遠，否則龍叔必然會偵測到水波的震顫，如果給他看見這副景象，不知會釀成多大的風波。

　　此時天色已完全轉黑，雪也愈下愈大，這實在夠運氣，否則龍女也沒膽量如此大搖大擺地游這麼長距離。由於雪花飄飄，不要說岸上不會有人，即使有人也看不見湖中的這個情景。

　　.龍女隱藏在雪中，覺得有一種自由感，就像隱藏在黑夜中，湖上一個動物的影子也見不着，整個湖面都是她的天下。要是永遠都是這個樣子就好了，她可以自由快樂地過生活，也不需要畏懼那些兩足動物。

　　但她又想到，最徹底的辦法還是離開這裏，回到大海中，要走現在就走。她深信那些傳說的眞實性，雖然龍叔就傳說有時嗤之以鼻，但是她絕不同意他的看法，像逸祖的歷險經過一定有相當的根據。只是這些年長的人由於歲數大了，愈來愈保守，對於離開此地的想法覺得畏懼，才假意說這都是些無稽之談。但她還是年輕，不在乎困難，只要這件事該去做，她絕不會遲疑。

　　有件事她從未向長輩們提起，那是在她還很年幼的時候剛剛才被准許在湖中單獨游泳，她就冒險到一處入水口去遊玩。那個地方水很淺，所以年長的人從來不去。她逆流而上，發現有幾隻水獺正在積雪的山坡上嬉戲，她過去和它們玩了半天，並沒有被任何直立動物看見。這件事她記得十分清楚，尤其是在冰上滑溜的情景就跟逸租所描述的一模一樣。

　　如果她能說服家人來到岸邊試着滑溜一下，也許……她很明白這只能想想而已，他們絕不肯嘗試這件事。就如龍母所說的，除非他們面臨絕種的命運，他們絕不會考慮回到大海這件事。她承認自己必須面對現實，不過也許她可以想出別的方法，使他們徹底明白，直立動物的確已威脅到整個龍族的存亡。於是她開始想到，由於她和這個潛水人之間的交往，說不定能爲龍族帶來一些好處。也許透過他，可以收集到更明顯的證據，使龍族的人能相信現在確是該離去的時候。

　　這實在是個令人興奮的想法，以這種方式利用他，並不會使他覺得不快。因爲他與其他同類完全不同，他很明白誰拯救了他的生命，而且也知道龍族具有智慧，甚至比他們還高。所以他不會再有興趣加害龍族的人，也可以說他不敢再這樣做。如果能使他明白她的用意，他說不定還會十分合作。由直立動物自己發出的證言應該算得上强而有力，卽使龍母也不得不信服。

　　此時幾乎已經能看見他的船，船身及岸邊的稜線慢慢開始明顯，船上及岸邊也覆蓋着一層雪，但這裏的雪不像湖心那麼大。由遠處已傳來一陣陣的聲音，龍女透過水波的震顫，發現是來自船中，她很快就判斷出來船上有兩個人。當她確定潛水人已知道船的位置，就把他放回水中，自己立刻沉入二十呎深的水中，傾聽他發出的聲響，希望他能很安全地回到船上去。他落水之後，一直在打轉，好像在找尋她。然後不斷地做出要她跟來的手勢，但她拒絕理會。最後他終於轉身朝那條船游去。

　　他非常緩慢地爬上船，輕手輕脚地幾乎未發出一絲聲音，很明顯船艙裏的兩個人並不知道他上船。更古怪的是他似乎並不急於去見他們或讓他們知道他已回來。

　　龍女只把雙眼露在水外，注視着他的一舉一動。他仍站在前甲板上，也就是他爬上船的地方，並未移動分毫。就在她注視之下，他蹣跚走向船首，站着那堆豎立的東西旁邊，朝她這個方向過來。他舉起手，好像做出靠過來的手勢，可是又把手臂垂在一邊。

　　龍女知道他絕對看不見她在那裏，一方面天很黑，再加上雪花不斷地飄落，幾乎完全擋住他的視線。她一直注視着他，發現他站著的姿態十分疲憊和憂鬱。她心想現在該是離去的時候了，但並未眞正移動身軀。由於在船艙中的另外兩個動物並未覺察這件事，再加上雪下得極大，她似乎不必這樣忙於離去。她覺得心中一陣陣的空虛，實在捨不得離開他。她有些猶疑，不知爲什麽他剛才做出手勢，又把手放下，難道他覺得很疲乏嗎？

　　一個念頭突然閃過她腦際，也許她可以潛水向前行進些，然後把頭伸出來一會兒，這樣他就能看見自己。既然他已經知道她不願接近船邊，可是又未把身形隱藏起來，或許他能領會出她無意和他永遠告別。說不定有一天他們還會在水中相見，彼此能瞭解更深刻些，等雙方能溝通之後，他也許有辦法使龍族的長輩相信危機已經迫在眉睫。

　　她緩緩地向前飄近，離船只有二十呎。她突然把頭頸伸出水面。他雖然一直朝這個方向望來，但是並無任何反應。她心想也許由於視線不清，他只是盲目朝這邊望過來而已，並未眞正瞧見她。她向側面移動一些，想引起他的注意，只見他頭動了一下。他是否眞的看見她了呢？他爲什麼沒有任何表示呢？

　　她懷疑也許是他出了問題。他離開人羣已近兩天，一直沒吃過東西。由於十分關切，她又向前靠近一些，幾乎已來到船邊。

　　他急急地對她揮舞着上肢，但他揮舞的方式好像錯了，那並不是一個要她接近的信號。看起來剛好與接近信號相反，似乎要把她推開。她覺得很困惑，也覺得很傷心，他這個動作使她想起他們第一次在洞口面對面時，他所作出的表情。她忍不住又靠近一點。

　　他憤怒地對她揮舞着上肢，那是一種要她遠離的動作，口中並且發出憤怒的高叫聲。在他後方突然傳出一陣鬧聲，有兩個直立動物突然衝上甲板。那個潛水人立刻轉身，也對着他們揮舞着上肢，與剛才的動作一模一樣。龍女正要縮回水中，退到安全距離之外時，又忽然停住。也許這是一種新信號，他希望她能學會，難道這與他的同伴有關嗎？

　　但是另外兩人也對他發出一些吵鬧聲。個子較高的那人似乎正想去拿什麽東西，另一個則衝向船頭。潛水人又高聲喊叫，高個子完全不理會他，只顧把手中所持物體的後端往他自己身體方向拉扯，然後又把前端對準她。

　　龍女對這一切看得很出神，突然聽見潛水人竭力發出一聲怒吼，抓住船首那個突出物的末端，把那個東西旋轉到她這個方向來。龍女感到一陣驚嚇，他一定爲了某種原因才發出信號要她離去。她立刻轉身潛入水中。就在她入水前剎那，她好像覺得那個突起物的前端動了一下，而且動得極快，她分辨不出是什麽，接着又傳來一聲巨響，在她一生中從未聽見這麽强烈的響聲。她只覺左肩後方受到沉重的一擊，此時她已入水十多呎。

　　龍女本能地發出求救信號，由於恐懼和驚駭，她立刻潛至湖底。一會兒之後，從遠處已傳來龍叔的呼嘯聲，她盲目地迎向前去。

　　此時她已稍微鎭靜一些，忽然想到要看看是怎麼回事，於是扭過頭來，發現一道很長，但不很深的創傷，由左肩一直延伸到脇下。她鬆一口氣，這道創傷還不致把她怎麼樣，只是行動會略受影響。目前傷口還不覺得疼痛，但她知道待會兒就不大好受了。

　　那個潛水人怎麼會對她做這種事呢？這個疑問立刻盤旋在她腦際。根據種種跡象顯示，他似乎無意要傷害她，也許由於視線不淸才造成誤傷。不過追根究底，他爲什麽要用那個東西發射出一根帶刺的鐵條呢？她一直以爲那個人很喜歡她。

　　她靈光一現，已經找到答案，她的心禁不住快速地跳動起來。他爲什麽要這樣做的原因已非常明顯，她有些慚愧，差點對他失去信心。她立刻改變方向，又回到船邊。

　　就離她剛才受傷處不遠，她已發現所要尋找的東西。那帶刺的鐵條躺在沙地上，附近的水中仍可嗅到她的血腥味。鐵條的後方也繫着一根繩索，而且正有人緩緩拉動它。

　　她急忙衝上前，一口咬住那根繩索，發現這正是她白天所見到的那根粗繩。儘管繩索粗且堅靭，但在她的利齒之下，三兩下就使它鬆散開。但她不敢過份用力，生怕會引起船上人的注意。她一邊隨着繩索上升，一邊咬着，離水面將近兩百呎。

　　在她上方，那些直立動物的聲音很清晰地傳來，一個是潛水人，另一個則是剛才待在船中的人。

　　「……我說的很明白，事情到此爲止！」這是潛水人的聲音。「我不幹了，我才不管你們看到什麼。這是我的船，我付錢租的，你們給我下去。」

　　「這不是你的船，這船屬於我們三個人的，別忘了我們還有合約。」

　　「我照數付錢，取消合約總可以吧！」

　　「現在可不光是錢的問題。我們已經知道水底下有東西在，如果能活捉，不但能照合約收錢，還可以上電視出鋒頭，報告一下是怎麽捉住的，這又能撈上一筆。不行，你休想擋我們的財路。」

　　「我再說一遍，這是我的船。我要找律師上法院告你們……」

　　「去啊！去找律師上法院告好了，要是你贏了，我們馬上把船還給你。不過在你沒打贏官司之前，這船就屬於我們三人的，我們一定要追到那個怪物。」

　　她又聽到一些走動的響聲，那是潛水人的脚步聲，他正離船到岸上去，然後逐漸遠去，此時繩索已快要咬斷。

　　「你這是幹什麼？」這似乎是矮個子的聲音。「你何必逼他呢？他眞的會找律師把船要回去，到時候我們一毛錢也拿不到。就讓他付錢取消合約好了，他不是已經答應了嗎？」

　　「嗨，你這個笨蛋，你知道他找律師告狀要多少時間嗎？等收到禁制令，起碼也要四五天之後了。你我利用這段時間出去好好找一找。我們已經確定有怪物在底下，四五天之内一定能找到。」

　　「就算我們找着了，可是船又被他要回去……」

　　「不會的，我們自己當然也要找個律師啊！我們當初合夥的目的是找尋怪物；現在他不得不承認他有意破壞合約。你我都親眼看見，他發射魚叉把那個怪物嚇走，所以我們無法利用麻醉槍把它活捉。我們只憑這一點就非贏他不可……哎喲……」

　　「怎麼了？」

　　「怎麼了？你瞎了眼嗎？魚叉不見了。它一定是插在怪物身上，現在到處亂跑。這太好了，連四五天都不用，我們一下子就能找到它。你知道什麼緣故嗎？魚叉是一大塊鋼，我們船上就有金屬追蹤器，明天一定能把那個怪物找到。我敢拍胸脯保證它跑不掉，背了根魚叉還想往那兒溜？」

　　只可惜他無法看穿漆黑的湖水，此時龍女已啣着魚叉急速奔向湖心與龍叔會合。由這根魚叉和她背上的創傷，足夠使這些長輩相信，直立動物有充份能力毀滅整個龍族。何況他們不只是有能力而已，事實上已有這種企圖。

　　他們必須立刻去見龍母，她見到魚叉和龍女背上的創傷後，必然能決定出他們的行止。事不宜遲，今夜就應循着逸租的行進路線離開。也許他們得把龍嬸的蛋留下，這倒不是很嚴重的事，她以後總歸還會再生的。往後說不定他們還能找到路去木喇湖，和其他的族人團聚。

　　無論如何，他們應該立刻動身，回到大海去定居。只有在大海中龍族才有光明的前途可言。未來的一幕幕景象都在龍女的心靈中反覆出現。

　　他們踏着積雪由河口先登上山，由於雪很大，他們的行蹤不致於被直立動物發現，然後再沿着荒野小路到海邊。在那一望無垠的海洋中，無論是北極的冰山，或是赤道的陽光下，都能見到龍族的子孫。海洋才是他們的家，他們一定要回去。從此他們不再恐懼，也不再徬徨，因爲已經回到眞正的老家……（完）。
