
簡介：
作者簡介
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
尾聲
簡介：


　　書名：《暗夜遊戲2：遺產（Night School：Legacy）》
　　作者：（英）克莉絲蒂．多赫提（C. J. Daugherty）
　　譯者：趙丕慧
　　出版社：春天出版
　　出版日期：二〇一六年十一月
　　ISBN：9789865607982
　　※
　　◆波隆納書展期間轟動全球出版人焦點，引發多國版權大戰！其中英國版權由英國版《暮光之城》出版人莎曼莎．史密斯（Samantha Smith）重金簽下
　　◆已售出美國、英國、德國、法國、荷蘭、義大利、西班牙、葡萄牙、巴西、俄國、芬蘭、波蘭、塞爾維亞、以色列等十四國版權
　　◆各國好評不斷，全球最大書評網站Goodreads逾四千位讀者給予五顆星絕佳評價！
　　無處可逃，無處可藏……
　　過去一年，愛莉承受了三次的逮捕、兩次分手、一次家庭離異的種種煎熬。如今，唯一生活的亮點就是她進入西默利亞中學的新生活，這是能讓她產生歸屬感的地方，而夢幻白馬王子卡特．魏斯特也因此走入了她的生活，感覺挺不賴……
　　但西默利亞的封閉高牆根本不是什麼安全避風港，愛莉萬萬沒想到這裡居然危機四伏。學生、老師都飽受威脅，而愛莉的家人──從她的謎樣外婆到離家出走的哥哥──都身處在這場風暴之中。
　　愛莉必須在保護家人與信任朋友之間作出抉擇，但祕密卻將最穩固的關係撕裂得殘破不堪……
　　在書市上一片超自然羅曼史或科幻反烏托邦的潮流中，走心理懸疑路線的《暗夜遊戲》讓人耳目一新，同時也令人坐立難安、背脊發涼。作者多赫提擅於刻畫角色的心理轉折，鋪排一個又一個的謎團與懸念，同時還能兼顧青春校園劇必備的三角戀和同儕情誼，令人難以釋卷，非得一口氣讀到結局才過癮！
作者簡介


　　（英）克莉絲蒂．多赫提（C. J. Daugherty）
　　
　　第一次看到屍體是在二十二歲那一年。雖然她離開了報導刑案的世界，轉為編輯旅遊叢書，她始終著迷於惡行背後的動機，以及努力遏止犯罪的人。《暗夜遊戲》就是這種痴迷的成果。
　　目前定居英國南部，和先生及一小群玻璃寵物共同生活──想知道更多她的消息，可以上www.cjdaugherty.com。
譯者簡介
　　趙丕慧
　　一九六四年生，輔仁大學英文碩士。譯有《臨時空缺》、《少年Pi的奇幻漂流》、《易經》、《雷峯塔》、《穿條紋衣的男孩》、《不能說的名字》等書。
0


　　一是愁
　　二是喜
　　三是女娃
　　四是小子
　　五是銀兩
　　六是黃金
　　七是秘密
　　說不得呀，說不得。
　　──古英語童謠
1


　　「依莎貝兒，救命！」
　　蹲在暗處，愛莉低聲對著手機說話，語氣急迫。
　　不到一分鐘，她就聽見電話彼端有了回應，她時而點頭，深褐色頭髮也隨之晃動。語聲停止後，她摸索著手機，把電池拿出來，再把SIM卡也拆掉，丟在地上以腳跟猛踩。
　　她躲藏在倫敦一處小小的方形花園裡，在不見月光的夜裡，幾乎像隱形人。她爬過了花園的矮磚牆，跑在空蕩的街道上，只稍微慢下來把手機丟進垃圾桶裡。再跑了幾條街後，她又把電池丟過一處高籬，也不管是丟進了誰家的花園。
　　然後她就聽到除了她自己的腳步聲之外，還有別的聲音。她連忙躲到一輛停在路邊的白色廂型車之後，屏住呼吸，側耳傾聽。
　　是腳步聲。
　　她迅速掃視了這條住宅區的安靜街道，兩邊都是花園樓房，沒有多少可躲藏的地方。她能聽到追她的人在奔跑──時間不多了。
　　愛莉趴到地上，扭動身體鑽到廂型車底下，瀝青和汽油味撲鼻而來。她側臉貼著粗糙的路面，稍早的暴雨把路面弄得又冷又濕。
　　她凝神細聽，命令自己的心臟慢下來。
　　腳步聲越來越近，眼看就要靠近廂型車了，她屏住呼吸。幸好，來人並沒有慢下來，直接經過了她的藏身處。
　　她覺得壓在心頭的大石頭拿掉了。
　　誰知腳步聲又停了。
　　一切的聲響似乎都被吸入了空氣中，霎時間，愛莉什麼也聽不見。忽然一聲悶悶的咒罵，嚇得她瑟縮。
　　過了一會兒，她聽見有男人悄悄說話。「是我，我追丟了。」稍一停頓，又自我辯護說：「我知道，我知道……喂，她動作很快，而且，你也說過，她對這一帶很熟。」又一頓。「我在……」他轉身去看，兩腳挪了挪，「……夸斯提街。我在這兒等。」
　　接下來的寂靜持續了好久，久得愛莉都懷疑他是不是躡手躡腳走了，而她沒聽到。她根本就沒聽到他動。
　　她文風不動的躺著，肌肉都快僵硬了，忽然聽到了聲音，害得她背脊一陣輕顫。
　　更多的腳步聲。
　　而且在清冷的夜風中響得很輕快。
　　腳步聲接近了她的藏身處，她手臂上的寒毛根根倒豎，耳朵裡咚咚響，手心也因為出汗而濕黏。
　　冷靜，她嚴厲地命令自己。保持冷靜。
　　她練習卡特在夏天教她的吐納法──專注地緩緩呼吸，可以避免恐慌發作，否則的話就會一發不可收拾。
　　吸三口，呼兩下。
　　「你最後是在哪裡看到她的？」低沉威嚇的聲音飄在她的頭頂上。
　　「兩條街之外。」原來那個人說。她能聽到他指出方向時外套沙沙響。
　　「她可能是轉進了哪裡，或是躲進誰家花園了。我們回頭找。還要檢查垃圾箱後面──她不算高大，躲得進去。」他嘆口氣。「要是我們追丟了，納森尼爾可不會高興。你也聽到他是怎麼說的了。所以別搞砸了，好嗎？」
　　「她的動作很快吔。」第一個人說，語氣緊張。
　　「對，我們都知道。你走對面，我走這邊。」
　　腳步聲離遠了。愛莉一直等到聲音完全消失才敢稍微動一動，而且她數到五十才謹慎地從廂型車底下爬出來。就算站了起來，她仍然躲在車輛之間，極目向四面八方張望。
　　不見人影。
　　她在心中祈禱自己沒跑錯方向，拔腿就跑，這次跑得更快。
　　平常她很喜歡跑步，即使是現在她的兩條腿也自動調整出一個流暢輕鬆的步伐來。呼吸也很穩定。
　　可是現在不是平常。她盡力不要回頭查看，知道自己萬一跌倒了，就會害她的行蹤曝光。到時候誰知道會發生什麼事？
　　黑暗中，房屋一棟接著一棟向後飛，好像是房子在動，而不是她在動。現在時間很晚了，街上一片寧靜。
　　偵測動作感應器是她的敵人，要是她跑在人行道上，經過時就會點亮門廊燈，不但害她眼花，也會害她露餡，所以她跑在馬路中央，不過炯亮的路燈也把她照得非常清晰。
　　馬路忽然交會，愛莉緊急煞住，抬頭看路標，氣喘吁吁。
　　法克斯伯羅路。依莎貝兒說什麼來著？她揉援額頭，努力回想。
　　過了一會兒，她決定她說的是法克斯伯羅路左邊，再右轉上主街。可是她不是很肯定，所有事情就跟跑馬燈似的。
　　不過她一左轉，就看見前方是主街的明亮燈光，立刻就知道自己對了。可是她雖然向前跑，心裡仍不由得懷疑主街上的計程車、公車、卡車來來去去，是否就代表她比較安全。她現在是由暗處跑到明處了。
　　她毫不減速，全力前衝，尋找依莎貝兒指示的地方。
　　找到了！街角那家裝潢俗豔的三明治店，愛莉右轉，找到了校長要她在那兒等的小巷子。她頭也不回，衝進暗處，躲在兩個巨大的金屬垃圾箱之間。
　　背靠著牆，她這才慢慢讓呼吸恢復正常。她的頭髮散在眼睛前方，貼著汗濕的臉，她隨手把頭髮向後撥，同時皺了皺鼻子。
　　這是什麼怪味道？
　　垃圾箱很臭，可是還有另一種惡臭，她實在不敢去想是什麼。專心等待救援，她盯著巷子入口。依莉貝兒說她不必等太久。
　　可是一分一秒過去了，她越等越不耐煩。就連躲在暗巷裡，她都覺得太明顯。太容易就被發現了。
　　要是我在找人，第一個會找的地方就是這裡，她心裡想。
　　她皺著眉咬拇指指甲，忽然有奇怪的聲音吸引了她的注意。她低頭一瞥，看到有個丟棄的三明治盒在移動。起初她不懂是怎麼回事，但馬上就驚愕地張大了嘴巴。盒子從巷子的另一頭朝她過來，等移到一圈光裡，她才看到盒子後面有一條細細的長尾巴。
　　愛莉兩手摀住嘴巴，壓下尖叫。
　　她躲在老鼠窩裡！
　　她氣急敗壞地東張西望，卻沒有可以躲的地方。三明治盒子朝她搖搖晃晃過來，她能感覺到心臟因恐懼而急跳，她拚命保持不動。她必須要躲好。
　　可是老鼠盒子撞上了她的左腳，她再也忍不住了──她像屁股著火一樣衝出了巷子。等她停下來，她才發現又跑回主街上，卻完全不知道該怎麼辦。
　　說時遲那時快，一輛豪華的黑色汽車在她面前緊急煞車。愛莉還沒反應過來，一個高個子就從打開了的駕駛座的門跳了出來，旋身面對她，全部動作一氣呵成。
　　「愛莉！快！上車。j
　　她驚訝地瞪著他。依莎貝兒說會派人來救援，她並沒有說「我會派人開一輛超炫的車去」。他非常像之前追她的那些人──一身昂貴的套裝，黑髮剪得很短。
　　愛莉頑固地揚起了下巴。
　　打死我也不會上車。
　　她正轉身要逃，卻看見兩個人從法克斯伯羅路的暗處跑了出來，而且是筆直朝她跑來。她被困住了。
　　回頭看著那個超炫車的主人，他正擔憂地盯著她。汽車的引擎仍在運轉，聲音很像老虎看見了獵物。她遲疑地再躲開一步，只見他伸出了右手，手掌向側面轉動。他說話像機關槍，完全沒停頓。
　　「愛莉我叫拉吉．佩托我是蕊秋的爸爸依莎貝兒要我來帶妳麻煩妳趕快上車。」愛莉愣住了。蕊秋是她的好朋友。依莎貝兒是西默利亞中學的校長。
　　如果他沒騙人，跟他走就安全了。
　　她只有幾秒鐘可以下決定，她尋找著可以指示她如何做的徵兆，隨便什麼徵兆都好，只要能證明他真的是他說的那個身分。
　　他伸出的手很穩；他有和蕊秋很像的眼睛。
　　「妳不會想要那些人追上妳，愛莉，」他說，「拜託妳上車。」
　　他的聲調讓愛莉肯定他說的是實話。他就好像說了什麼咒語，解開了愛莉的定身咒，她躍了過去，伸手就去抓那不熟悉的門把，跳進了車裡。她還在找安全帶，汽車就呼嘯而去。
　　等她把安全帶扣上，他們已經以時速六十哩的速度飛馳而去。
2


　　其實這一晚剛開始的時候非常美好。
　　愛莉跟老朋友馬克和哈利約好了，這是幾個月來他們頭一次聚會。以前她老惹麻煩時，就是跟他們一起鬼混。她跟馬克幾個月前還被捕過。
　　她的父母非常討厭這兩個人，所以她宣佈今晚的計畫時，還以為她的父母會反對，結果他們一點不高興的樣子也沒有。
　　她媽媽只說：「拜託妳十二點以前要回來。」就這樣。
　　自從西默利亞中學放暑假回來，他們對她就不一樣了。多了一分尊敬。
　　不先大吵一頓就出門，感覺還真怪。
　　而到他們每天晚上都會去的公園裡，看見馬克和哈利仍然在高低槓上盪來盪去，像長得過大的兒童，感覺更怪。
　　「你們兩個需要去工作。」她說，大步穿過柵門。
　　「愛莉！」他們齊聲吼叫，越過漆黑的遊樂區，跑到她面前。
　　她好開心能見到他們，笑得一張嘴合不攏。而且他們似乎也很興奮能再見到她，不但捶她的背，還把一罐溫的蘋果酒塞進她手裡。可是激動平復之後，兩個男生坐在鞦韆上，愛莉坐在溜滑梯頂上，對話就變得有一搭沒一搭了。他們淨說些蹺課，偷溜到鐵道去玩，到Foot Lockerte裡偷東西。全是他們以前的老話題。
　　只是現在卻覺得……
　　無聊。
　　愛莉跟他們只不過兩個月沒見，卻覺得自己老了好幾歲；西默利亞中學的夏季班發生了太多事。她出力讓學校免遭祝融，險些送命，發現了另一名學生的屍體。
　　想起了這些，她忍不住打哆嗦。
　　她很肯定就算她解釋，他們也不會明白西默利亞是什麼樣的地方。所以他們問她新學校如何，她只含糊其辭：有點「古怪」，不過還「滿酷的」。
　　「那裡的人是不是都是，就，上流社會的？」哈利問道，同時把飲料罐壓扁，拋到公園裡。愛莉打量著在柔軟的青草地上閃著微光的罐子。
　　「好像是。」她說，仍盯著罐子。
　　可是，她在心裡這麼想，並沒有說出來，我真的喜歡他們。
　　「他們是不是把妳當傭人？」馬克的語氣帶著同情，想從她的表情看出端倪。但愛莉迴避他的視線。
　　「有的會，」愛莉終於說，想到凱蒂，吉爾摩和她的死黨。可是在學期末，她卻和凱蒂攜手拯救了學校，而且對彼此也勉強生出了敬意。「可是他們沒有那麼壞啦。」她以這句作結。
　　「我實在沒辦法想像跟那一票有錢人上同一所學校是什麼感覺。」哈利在鞦韆上站了起來，猛地盪了出去，盪出去時，聲音飄向他們。「我會叫他們去死，然後就被踢出去吧。」
　　「你還以為人家會讓你入學啊。」馬克嘲笑他，推著哈利的鞦韆鐵鍊，把鞦韆推歪。
　　「妳還要回去嗎？」馬克問道，突然嚴肅地看著愛莉。
　　「要，我爸媽說一定要。而且我……也有點想回去，你知道嗎？」她凝視馬克的眼睛，希望他能理解。
　　馬克的家庭背景和她的不同──他和母親住在大廈裡，父親不在身邊。他媽媽總跟朋友跑夜店和酒吧，一點也不像別人家的母親。愛莉的哥哥克里斯多福兩年前蹺家之後，馬克就像是她的哥哥，她知道她去外地上學馬克會想念她，可是說真的，除了頭幾個星期之外，她在西默利亞並沒有多想念他。
　　「我會寫信給你。」她作了承諾，也因為慚愧而說得很誠懇。
　　馬克譏誚的笑容讓她忽然想到卡特。
　　「是喔？」他打開另一罐蘋果酒，跳到鞦韆上。「我會在漢默斯—密—倫敦線上給妳留言。」
　　他兩腳一推，鞦韆就朝外飛了出去。而哈利一面盪鞦韆，一面亂七八糟唱歌。
　　愛莉坐在溜滑梯上，看著他們笑鬧，在鞦韆上亂跳亂抖，彷彿是想把鞦韆扯斷。她的表情若有所思，那罐蘋果酒仍原封不動擺在旁邊。
　　將近午夜時分哈利的手機響了。草草說了幾句之後，他跟馬克商量了一下，才跟愛莉說話。「我們要去布立克斯頓的公車倉庫──幫它改造一下。要來嗎？」
　　頓了一下愛莉才搖頭。
　　「我答應了要早點回家，」她說，「他們還是把我當犯人。」
　　哈利伸出拳頭，她也握拳和他對碰。他拎起背包時還嘎嘎響。
　　「再見，雪瑞登，」他說，向公園外走。「別讓那些有錢的混蛋欺負妳。」
　　馬克留在後面。
　　「如果妳想寫信的話，愛莉，」他過了漫長的一秒之後說，「也不錯。」
　　「我會寫。」她承諾道，而且決心要做到。
　　聽了這句話，他轉身就追上哈利。她能聽見他們在遠處說說笑笑。聲音消散之後，她從溜滑梯上滑下來，拾起空的飲料罐，丟進垃圾桶裡。再把黑色兜帽戴上，走路回家，腦筋飛轉，腳步卻慢。
　　快到家時她看見了他們──四個人站在她家外面。四人的套裝都剪裁合身，留著乾淨俐落的短髮。一個在半夜三更還戴墨鏡；愛莉瞪著他看，心跳開始加速。他的運動員姿勢及專注的態度讓她想起蓋伯。
　　她停下了腳步。這是她犯的第一個錯，她應該就走進柏森太太的花園，再從後面偷溜的。可是她沒有。
　　她的腳步一停，最靠近她的人就轉了過來。她半掩在陰影中，但他似乎認識她，朝她的方向比了比。
　　「嘿，」他輕聲說，還彈了兩下手指。
　　其他的人全都轉了過來。
　　愛莉謹慎地退後一步。
　　「妳是愛莉．雪瑞登嗎？」第一個人問道。
　　又退後一步。
　　「我們只是想跟妳談一談。」另一個人說。
　　愛莉一轉身就跑，躍過柏森太太的矮籬笆，衝向後門，她知道後門從來不鎖，一口氣奔了出去。她能聽到後面那些人罵髒話，忙著在漆黑中通過後門。她回頭向公園衝，跑過滑溜的草地，躍過另一頭的圍牆。
　　她一會兒鑽到這邊，一會兒轉到那邊，一直跑到聽不見後面的追兵，她才躍過花園牆，伏在樹籬底下。
　　感覺像過了一小時都沒聽到腳步聲，她這才兩手發抖，從口袋裡掏出手機。
　　※
　　此刻她坐在黑色奧迪的皮椅上，看著蕊秋的爸爸在南圓環的車陣中穿梭，車速遠遠超過了速限。並不是說她不相信他，可是她仍然保持距離，盡量貼著門，一隻手還抓著把手。
　　蕊秋有點像他，愛莉心裡想。可是他的膚色更淡，頭髮也粗糙，而蕊秋的頭髮又亮又捲。一直等到一排排的建物變稀疏，最後變成漆黑的牧場，他才開口。
　　「妳還好嗎？」他問道。問題來得很突然，但是愛莉能聽出父親般的關懷。
　　「沒事，」她說，坐得更直一些。「只是有點……嚇到了。」
　　「謝謝妳相信我，」他說，「一開始我也拿不準妳會不會相信我。」
　　「你跟她很像，」愛莉說，「我是說蕊秋，所以……我相信你。」
　　他露出了第一抹笑，眼睛盯著路面。「千萬別跟她說。我們家裡漂亮的是她媽媽。」
　　他笑起來比較好看，愛莉也覺得放鬆了一些。
　　「發生了什麼事？」他說，「我們兩個小時前才離開妳家，那時還沒事。」
　　「你在我家？」愛莉又緊張了。
　　「不在屋裡。」他似乎察覺到她的焦慮，聲音多了絲撫慰。「是在附近。依莎貝兒要我留意妳。每天都有人──我的人──在那裡。」
　　蕊秋說她爸爸開了一家保全公司，備受好評，連總統、企業大老都是他的客戶。除此之外，愛莉對他就一無所知，只知道他小時候也是念西默利亞。
　　愛莉很努力去想可曾在她家街上看見他，或是像他的人，可是什麼也想不起來。隨時都有人在監視她，一想到這裡，她就起雞皮疼瘩。
　　「本來沒事，」她說，「我到公園去的時候還沒有人，可是等我回來，那些人就站在我家那條街了。他們認出了我。」
　　「他們是不是要抓妳？」他瞄了她一眼。
　　她搖頭。「他們說要跟我談一談，可是我不信，」她說，「我就跑掉了，他們碰都沒碰到我。」
　　「好孩子。」
　　聽到他的讚許，愛莉竟沒的覺得一陣得意。「不過我倒很意外妳甩脫了他們，」他說，「他們都是高手。」
　　她謙虛地聳聳肩。「我跑得還滿快的。我特別選他們可能跟不上的地方跑。」
　　「而且妳的衣服是黑色的。」他說。
　　「依莎貝兒叫我晚上穿黑色的，以防萬一。」
　　他上了M25公路，還瞄了後照鏡，確定沒有別的車。
　　「很遺憾她說對了。」他說。
　　「是啊。」愛莉回答，在椅子上往下溜，看著汽車加速把其他車輛拋在後面。現在溫暖又安全，腎上腺素也下降了，她的眼皮也重了。
　　「那我爸媽呢？」她問道，因為疲憊而聲音濃濁。
　　「依莎貝兒會打電話跟他們解釋，」他說，「他們會知道妳平安無事。」
　　愛莉仰頭靠著椅背。
　　「好，」她喃喃說，「我不要他們擔心。」
　　不出幾分鐘，她就睡著了。
　　※
　　一陣涼風把她吹醒了。她猛地坐了起來。
　　汽車沒在動，駕駛座那邊的門敞開著──只有她一個人。
　　四周一片漆黑，跟倫敦比起來，這裡似乎靜得不自然。沒有車流聲，沒有警笛。她聽到附近有人低聲說話，是一男一女。
　　她坐直，用雙手梳理一頭亂髮。
　　「你確定沒有人跟蹤你？」女人問道。
　　「確定。」蕊秋的爸爸回答。
　　「可憐的孩子，一定累壞了，」女人說，「我沒把蕊秋叫醒，我們可以明天早晨再告訴她。」
　　愛莉打開了車門，兩人的對話也停止了。
　　佩托先生正在和一位淡褐色頭髮、皮膚雪白的女人說話，她身穿牛仔褲，長版藍色羊毛衫，以皮帶緊緊繫住。
　　「呃……嗨，」愛莉遲疑地說。
　　「愛莉，」佩托先生說，「這位是蕊秋的媽，琳達。」
　　四周實在太黑了，愛莉看不清楚，只隱約看出他們後面有房子──一樓房間有燈，還有一扇門開著。
　　她還在盡量弄清楚東西南北，佩托太太就摟住了她的肩膀，帶她進屋子。「妳應該喝杯熱巧克力，然後上床睡覺，愛莉。我在妳的房間放了一些蕊秋的衣物──可能有點大，不過妳應該可以將就著穿，反正也只是暫時的。」
　　一杯冒著熱氣的馬克杯塞進了她的手裡，然後佩托太太帶她上樓到一間寬敞的房間，地上鋪著厚厚的奶油色地毯，牆壁是淡黃色的。床頭燈給房間投射出柔和的光，雙人床鋪著檸檬黃鴨絨被，已經捲下來，等著她上床睡覺了。
　　「浴室在那邊。」佩托太太指著一扇門。「我幫妳預備的衣服在櫃子裡。別客氣。早上蕊秋會來帶妳下樓吃早餐。祝妳好眠，有話明天再說吧。」她露出讓她安心的笑容，隨手關上了門。
　　愛莉坐在床上很久，她知道應該起來洗臉，換衣服睡覺。弄明白她究竟是在哪裡。
　　可是她只是踢掉鞋子，躺在枕頭上，然後翻身側躺，縮成一個球，數著呼吸。
3


　　「歡迎回來。」依莎貝兒．勒法諾輕快地躍下古舊的石階，溫暖地擁抱愛莉，兩人的背後是森嚴的維多利亞式紅磚建築。「妳毫髮無傷，真是太好了！」
　　「沒有被五馬分屍，的確是很好。」愛莉對校長嘻嘻笑。
　　在倫敦獲救之後，她在佩托家住了幾天，主要是在游泳池度過，外加令人難忘的第一次騎馬。
　　佩托太太顯然覺得愛莉是乏人照料的孩子，餵了她一大堆東西，而且極為擔心她的安全，而蕊秋的妹妹蜜娜則像隻跟屁蟲，不管她們做什麼，她都要跟。這段生活可以說是苦樂參半，佩托家就是愛莉一直想要的那種家，她曾經有過的那種家。
　　可是蕊秋的爸爸和依莎貝兒決定讓她回西默利亞比較安全，所以即使還要十天才開學，佩托先生仍然先把兩個女生送回學校了。
　　學校仍是夏天時的樣子──龐大、堅固、嚇人。三層樓紅磚建築矗立在他們頭頂上，哥德式起起伏伏的斜屋頂，鍛鐵葉尖飾刺向天空，有如黑色的刀。對稱的兩排拱窗似乎在盯著她們把袋子從汽車裡拿出來。
　　校長的淡褐色頭髮向後挽，以髮夾固定，牛仔褲配白色西默利亞馬球衫。愛莉根本不記得以前看過她穿牛仔褲。
　　「謝謝妳叫P先生去救我，」愛莉說，「如果沒有他，我大概就慘了。」
　　「妳完全遵照我的指示。」即使是像今天這種陰天，校長的金棕色眼睛似乎也會發光。「妳非常勇敢，我覺得非常非常驕傲。」
　　愛莉紅了臉，低頭看著腳。
　　「還有蕊秋，我的明星學生。」依莎貝兒極流暢地轉移了注意力，轉過身去。「謝天謝地妳回來了，圖書館需要妳。愛珞伊看到妳一定會很高興。哈囉，拉吉。」她跟蕊秋的父親握手，還挑高一道眉。「還是應該稱呼你P先生？」
　　「請自便。」他掛著苦笑。「在這件事情上我好像沒有置喙的餘地。」依莎貝兒轉身看著車旁那一堆行李，說：「這些應該都是妳的書吧，蕊秋？其實妳不必這麼搬來搬去的，我們不會把妳的書丟掉的。」
　　蕊秋嘻嘻笑，提起一個袋子，扛上肩。「妳也知道的嘛，依莎貝兒……」
　　「我確實知道。好吧，讓妳們先安頓吧。大家都在忙重建的事，所以我們還是一樣要親力親為。」
　　校長拎了一個袋子，輕快地走向門口。其他人也都扛的扛提的提，跟著她穿過了有彩色玻璃窗的雄偉大門，今天沒有太陽，玻璃窗死氣沉沉的。愛莉發現通常掛在門旁邊的獨角獸掛氈不見了，沒多久她也就知道從學校幾乎焚毀的那一夜起，許多地方都改變了。
　　他們走過石地板，朝宏偉的入口大廳走。「卡特、席爾文、喬都回來了。」依莎貝兒的聲音在門廳回響。「茱兒過幾天就會回來，盧卡斯也是，還有一些高年級的學生，不過到開學前，人數不會太多。」
　　寬闊的大廳裡木地板鋪著骯髒的帆布，橡木牆上掛的油畫也拿下來了，光亮的橡木牆顯得光禿禿的，愛莉覺得像隨時都會消失，心頭不由得掠過一絲不安。
　　依莎貝兒走在前面，仍在愉快地說話，可是愛莉注意到她的聲調有多高；她能聽出校長極力想掩飾的緊繃。
　　「有些房間在火災中受損了，所以教室寢室都要換。」依莎貝兒的橡膠底鞋子穩穩踩出每一個步伐。「等十天之後其他學生回校，我們一定得準備好。我想你們會發現當義工變成強迫性的了。」
　　她以輕快的步伐帶著他們登上寬敞的樓弟，頭頂的愛德華式水晶大吊燈罩著薄薄的布，以免弄髒，樣子就像一張龐大的蛛網。愛莉跟在其他人後面，能聽到某處有落鎚聲，工人大聲發號施令，還有拖曳聲。
　　她知道重建是必須的。雖然火災隔天她就離校了，但她也知道損失慘重，重建的工程艱鉅。可是她怎麼也沒想到學校居然會這麼……千瘡百孔。少了藝術品和各種裝飾，這裡就像童話故事中的城堡受了傷；她一手撫過光亮的欄杆，好似在安慰它。
　　上了樓，他們又步上較窄的樓梯，來到另一個門廳，再拾級而上。這裡的煙燻味比較重，愛莉的胃翻了個觔斗，因為她想起了幾週前的那一晚，她看見她哥哥克里斯多福站在走廊上，一手拿著火把，縱火燒學校。
　　依莎貝兒彷彿早料到了她的反應，一個箭步就來到她旁邊，摟住她的肩膀，帶她離開她的寢室。
　　「妳的房間受到煙和水的破壞，愛莉，所以我們讓妳換了寢室。」她帶著愛莉通過了以前的寢室門，走到三七一號房。「妳的東西都搬過來了。」
　　「嘿，妳就在我隔壁吔！」蕊秋說，同時把三七二號的門打開。她走進房間，愛莉聽見她說：「哈囉，小三角形個人空間，我愛死你了。」
　　依莎貝兒開了愛莉的房門。「我覺得妳跟蕊秋近一點，妳會比較自在。」
　　樸素的房間有剛上漆的氣味。愛莉站在門口，看著依莎貝兒忙著把拱形窗推開，讓灰色的光流進來。
　　高高的書架排列著她熟悉的個人書籍，並不多。床上鋪著蓬鬆的白色鴨絨被，一條暗藍色毯子整齊地折在床尾的位置，跟她上一個房間一模一樣。每個地方都一模一樣。
　　依莎貝兒已經朝門口走了。「妳爸媽送了一些妳的東西過來；我都放在衣櫃裡。等妳都安頓好了，過來找我。我們聊一聊。」
　　門關上，愛莉的心快樂地飛舞了一下。她回到她的歸屬之地了。
　　這次回來跟上一次完全不同，上次她剛到西默利亞，覺得這裡既嚇人又可恨。大多數的學生都把她當成是不速之客，闖進了不該進的地方。她的父母當時非常氣她，因為她又被捕了；他們對這個學校隻字不提，只是開車送她過來，丟下她就走了。後來茱兒──就是那個完美的金髮級長──帶她熟悉環境，弄得愛莉覺得自己好像白痴。她一直到那時才發現學校的古怪校規──禁用所有電子儀器，不准離開校園──還有那個名為「夜間部」的精英團體，總在熄燈後秘密集會，進行奇怪的訓練，別的學生連看都不能看。
　　可是儘管有這麼些稀奇古怪的地方，僅僅兩個月，學校就感覺像是她真正的家。她打開衣櫃，拖出她父母送過來的小行李箱。她非常明確的告訴父母要放入什麼東西。一些書、她所有的筆記本、一些換洗衣服，還有……
　　她笑了。
　　就在這裡。就在最上面。
　　紅色及膝高的馬汀大夫長靴。
　　她撫摸磨損的深紅色皮革，另一手拿起她母親放在裡頭的字條。
　　「西默利亞會提供妳鞋子，我真不知道妳為什麼還需要這一雙……」字條上是這麼寫的。
　　「我知道妳不懂，媽。」愛莉喃喃說，微微惱火。她掃視其他的內容──並沒有說倫敦那晚的事。沒提依莎貝兒，也沒提納森尼爾。一句重要的話都沒有。
　　看來他們是又回頭去假裝了。
　　有時愛莉總覺得她是在偶然之中被人家從平凡差勁的世界裡捧起來，丟進別人的人生裡，而這個人生是動蕩不安的人生，到處都在爭鬥。這會兒她跑到了火線上，卻完全不知道是誰在開槍。不過她慢慢學會該信任誰了。
　　她急忙把箱子裡的東西整理好，可是好像怎麼整理都整理不完，最後她跑出房間，箱子仍然是敞開的。不耐煩地敲了蕊秋的房門，也不等人家出聲就逕自走了進去，一進去就看見蕊秋坐在地板上，四周都是書，大腿上還攤開了一本。
　　愛莉在蕊秋家只住了幾天，卻覺得她好像有了一直渴望的姐妹。她們在游泳池玩水，在守護森嚴的馬場閒晃，無話不說：卡特、納森尼爾、愛莉的母親、蕊秋的父親。愛莉覺得什麼都能跟蕊秋說，蕊秋不會批評她。她知道什麼事都不必瞞著她，也知道自己可以信任她。
　　「等一下再收拾吧。」愛莉單腳跳來跳去。「妳不想去看看圖書館嗎？」
　　「妳是在問我要不要陪妳去找卡特吧？」蕊秋合上書，站了起來，笑得很恣意。「當然要啊。」
　　一樓忙得不可開交。教室的那一側落鎚聲此起彼落，她們從開著的門看到工人把損壞的塗牆泥拆掉。變黑的鑲板靠著一面牆，等待清運；一張燒焦的書桌被棄置在旁邊。工人來來去去，川流不息。銀白色施工架排滿了牆面，一架挨著一架。
　　不過別處的狀況似乎較佳。餐廳沒有受損，交誼廳也和火災前一樣。
　　走進禮堂，她們看到房間並沒有怎樣，只是塞滿了家具，她們得側身擠過去。顯然受損房間裡的家具都存放在這裡。
　　蕊秋小心翼翼地經過一張倒放在桌子底下的椅子。「不曉得……」
　　就在這時，門砰的一聲打開，席爾文扛著又長又重的一卷東方地毯進來了。他太忙著把笨重的東西扛進門口，一時之間沒看到她們兩個。等他抬頭一瞄，靈活的藍眸就迎上了愛莉的眼睛。
　　一驚之下，他腳步不穩，地毯左搖右晃，愛莉和蕊秋連忙躲開。他竭力恢復平衡，最後終於把地毯丟在地板上，砰的一聲，灰塵滿天。
　　緊接著是一片沉默。愛莉注意到他的波浪般的黑髮落在額頭上，茶褐色皮膚因出力而閃著汗光。她隨即又奇怪，自己怎麼會注意這個。
　　蕊秋開口說話，嚇得她差點跳起來。「嗨，席爾文。我們不是故意要嚇你的。」
　　「嗨，蕊秋。歡迎回來。」
　　聽見他帶著法國口音的熟悉聲音，愛莉頓時情緒翻湧，至於是什麼情緒，她自己也說不上來。她並沒有動，可是席爾文轉過來看著她。
　　「哈囉，愛莉。」他小聲地說。
　　「嗨，席爾文。」她緊張地吞嚥。「我……我……你好嗎？」
　　「我很好。」
　　他那種很正式的聲調讓他多了十七歲不該有的世故，愛莉當初剛認識他的時候，他隨便說句話都能讓她融化。
　　不過此一時也彼一時也。
　　「妳好嗎？」他問道。兩人繼續彆扭地對話，蕊秋則一步步向門口退。
　　「我要去……」她含糊其辭，然後就衝了出去。
　　她走後，愛莉朝席爾文跨了一步，想要判讀他防衛的表情。「我……還好。」她的喉嚨收縮，用力吞嚥。「我……我只是……我一直沒機會，謝謝你，我是說，在火災之後。」她伸手去碰他的手臂。「你救了我的命，席爾文。」
　　她一碰到他，就冒出了火花，兩人都嚇了一跳。愛莉慘叫一聲，把手抽開，同時向後跳，結果絆到了地毯。席爾文抓住她的手臂，等她恢復平衡後立刻就放手，而且退開了一步。
　　愛莉想像中的會面完全不是這樣子的。她想要很酷，而不是笨手笨腳地絆到地毯，而且還以她的皮膚電他。
　　紅暈爬上了她的臉頰。「對不起，我……我得去……去……」沒說完她就逃走了。
　　繞過轉角之後她才停下來，靠著牆，緊緊閉上眼睛。
　　在心中重播剛才的那一幕，她忍不住一直用後腦勺去撞牆。
　　「嗨，席爾文，」她撞兩次就譏誚地咕噥。「我是個天字第一號大白痴，你呢？」
　　她嘆口氣，挺直腰，走上走廊，結果筆直撞進卡特的懷裡。他笑著把她舉了起來。「我聽到八卦，說妳回來了。」
　　他的襯衫上到處濺了油漆，頭髮也亂七八糟的。額頭上還有一抹白漆。他的手握著她的腰，強壯溫暖。在和席爾文的彆扭邂逅之後，單單是和卡特在一起，就像是靈魂的撫慰。
　　「好事不出門，壞事傳千里。」她說，迎向他的唇。
　　這一吻讓她全身都暖洋洋的，她分開了雙唇，抱緊卡特的肩膀。過了一會兒，兩人的額頭相貼，他低聲說：「要命，我好想妳。」
　　愛莉望著他的眼睛微笑，仍然緊抱著他。「我也是。」
　　「妳的氣色很好，」他說，挺直了身體。「妳沒事吧？依莎貝兒跟我說了倫敦發生的事，我……」他的話中斷；下顎有束肌肉抽動。「她告訴我的時候，我們已經知道妳平安了，可是……妳真的OK吧？」
　　「真的，我很好，」愛莉說，「蕊秋的爸爸來救我。他……嗯……就像搖滾巨星吧。」
　　「對，他本來就應該是狠角色，」卡特含笑說，「就連哲拉尼茲說起他的時候，也說得好像他是蝙蝠俠一樣。」
　　一聽見愛莉最不喜歡的老師，她就扮了個鬼臉。
　　卡特玩笑似地對她搖手指。「你們兩個需要學習如何相處，愛莉。」
　　「我知道，我知道，」她喃喃說，「又不能怪我──是他先討厭我的。我只是討厭回去而已。」
　　他哈哈笑。「這真是我聽過最蹩腳的藉口了。」
　　她不敢相信終於回到了這裡──跟卡特鬥嘴。瞬間湧上的快樂讓她捏了捏他的手。「我真的想你，你知道。」
　　卡特把她拉到主樓梯後的凹處，又吻了她，這次更熱情，從嘴唇吻到她的頸子，留下一條雞皮疙瘩。她輕按著他肩膀的精瘦肌肉，他發出小小的愉快喘息，嘴唇來到她的唇上。
　　「喔，卡特，你在這兒啊。」
　　一聽見依莎貝兒的聲音，卡特立刻就向後轉。愛莉撫平頭髮，想裝出沒事人的樣子，可是依莎貝兒會意的表情讓她知道她根本騙不了人。
　　「愛珞伊在找你。還有，愛莉，她也會很需要妳去幫忙，」校長說，「只要你們不是太忙。」
　　說完她就走了。
　　她那種取笑的語氣讓愛莉臉紅，可是卡特卻因為在克制笑聲而肩膀抖動。
　　「有什麼好笑的。」愛莉裝得一本正經，可是卡特只是笑得更厲害，同時輕輕把她往圖書館的方向帶。
　　「來把，小愛。妳知道依莎貝兒很酷，她不會為了一點點的淘氣就罰我們勞動服務的。」發現她仍噘著嘴，卡特就搔她癢，搔得她哈哈笑，扭身躲開。
　　可是一靠近圖書館的門，她的心情就變了。她放開他的手，腳步變慢，最後停了下來。
　　卡特領先她一步，停下來回望，黑眸裡寫著關心。「火災之後妳來過了嗎？」
　　她的眼睛鎖定門板，無聲地搖頭。
　　「妳想現在進去嗎？」
　　她又搖頭。「一點也不想。」
　　他伸手去拉她的手。
　　「不想進去可以不要進去，」他溫和地說，「妳可以給自己一點時間。」眼睛始終盯著那扇像高高在上的門，她點了頭。
　　「我知道，可是問題是，我拖得越久，就會越沒膽，」她說，目光的眼睛上閃開，回到門上。「我需要一了百了。我是說，我總不能不進圖書館，所要的知識都在這裡面啊。」她的笑話沒能瞞過他，所以他緊緊握著她的手。
　　「那就別忘了呼吸，OK？」
　　她的眼睛仍盯著沉重的橡木門，點了點頭。她非常清楚這只是一扇普通的門，門後是個普通的房間。可是她就是在這個房間裡險些送命的。
　　卡特盯著她的表情，伸手去抓門把。「準備好了嗎？」
　　她的耳朵咚咚響，點了點頭。
　　門打開了。
　　「天啊，」她低聲喊，兩手摀住了嘴巴。
　　以前很美麗的外間都毀了。數十年來立在門口的圖書館員櫃檯如今只剩下一塊燒焦的方塊。
　　一排排的高架也沒有了，有一段十八世紀雕刻精美的木鑲板也燒成了灰燼。又辣又苦的煙味仍瀰漫在空中。
　　「我知道看起來很糟糕，」卡特說，「不過不騙妳，比之前好多了。」
　　愛莉忽然覺得一陣心酸。火災之前，這裡是她在西默利亞最喜歡的地點之一，無論何時皮椅上總是坐滿了學生，兩腳踩著柔軟的東方地毯，就著有綠燈罩的檯燈讀書。
　　而現在一切都沒了。
　　桌椅都移走了，光禿燒焦的地板又老舊又像沒人要的東西。
　　「毀了。」她喃喃說。
　　「我第一次看到反應也跟妳一樣。」愛珞伊．德立思的聲音中有同情。她的黑色長髮綁成了馬尾，白色T恤和牛仔褲也跟卡特一樣濺了油漆。連她的眼鏡框都有油漆。
　　「哈囉，愛莉，」她說，「歡迎回來。」
　　「愛珞伊，我真不敢相信。」愛莉因情緒激動而聲音濃濁，轉過去看著年輕的圖書管理員。「妳美麗的圖書館！」
　　愛珞伊環顧房間，表情堅忍。「其實還不算糟。我們還是滿幸運的。」
　　她走向以前辦公桌所在的位置。「存在這裡的所有紀錄都毀了，實在是太可惜了，因為那些紀錄能追溯到一個世紀之前。可是更舊的紀錄都收藏在閣樓裡，原封不動。」
　　她比著一塊燒毀的區段，從前有高及天花板的一排書架，說：「這部分的書是新買的，所以價值最低。古希臘、拉丁書籍和其他的古書都在對面，差不多都沒有燒到，只有一些被水和煙波及。不過我們聘請了世界上數一數二的修復公司，他們會全力搶救。知道了吧？」她的笑容緊繃，充滿了決心。「損失可能還會更慘重。」
　　愛莉放眼望去只能看到災難，可是她不會說出來。她知道火災必然傷透了愛珞伊的心。
　　所以她擠出笑臉。
　　「對，絕對修得好。我能幫什麼忙？」
4


　　「我擦不到那裡，那一塊。」愛莉指著被煙燻的一段圖書館的牆，剛好高過了她的刷子。「就算我踏著腳也搆不著。」
　　巴伯．埃里森從金屬框眼鏡上緣看了一眼。「能刷多高就刷多高，梯子小組等一下才會來，高的地方由他們負責。」
　　埃里森先生平常負責整理校園，現在則每天都監督指派修復工作。他叫愛莉也加入上漆的前置作業，刷洗圖書館的牆壁。她戴著長及肘部的亮黃色塑膠手套，把像磚頭那麼大的刷子浸入水桶，再用力刷冼，一直刷到髒水從牆上流到地板上鋪的防塵布上為止。
　　「如果有iPod，就不會這麼無聊了。」她嘀咕著，用力刷洗。西默利亞不允許有科技產品──電腦、手機、電視，一概沒有。
　　「才怪。」
　　聽見了熟悉的聲音，愛莉立刻向後轉，看見了一名留著金色短髮的苗條女生對著她微笑，但是笑容中卻多了絲羞怯。
　　「什麼也不能讓這種苦差事變好玩。」
　　「喬！」刷子咚的一聲落進水桶裡，愛莉跑了過去。「我真高興看到妳。」
　　喬的眼中有謹慎，凝視她的眼睛。「我一直在猜妳是會高興還是會討厭。」
　　上學期未喬崩潰，愛莉原本就搖搖欲墜的世界更是陷入了一團混亂。而且在夏季舞會上殺害茹絲的兇手就是喬的男朋友蓋伯。喬的處理方式極糟，她為蓋伯掩飾，即使她已知道有人的生命受到威脅。
　　可是愛莉自己就被捕過三次，她知道什麼叫錯誤的選擇。「我當然是高興。」注意到喬腳邊的刷子和水桶，她立刻改變話題──此時此刻並不是探討上學期發生的事的好時機。「妳也加入了水捅大隊嗎？」
　　喬點頭。
　　「妳可以當我的iPod。埃里森先生，」愛莉轉頭去問園丁，他正忙著查看寫字板。「喬可以跟我一組嗎？」
　　「只要妳手跟嘴巴一樣勤快。」他雖然嘴上抱怨，眼神卻閃著笑意，所以愛莉也綻開大大的笑容。
　　「好噁心的水。」喬在距離愛莉幾呎遠的地方把水桶放下。「妳幾時回來的？」
　　「幾個小時前。我們看了這個地方一眼，就……」愛莉揮舞著刷子。
　　喬俐落地戴上手套。「蕊秋跟妳一塊嗎？」
　　「對──她在後面跟愛珞伊還有修復公司的人一起整理書。」愛莉以畫圈的方式刷牆。「我覺得她撈到好康的了。」
　　「絕對是，」喬說，「嘿──我聽說了倫敦的事。妳還好嗎？」
　　「嘿，四個穿套裝、跑很快的肌肉男還甭想要傷到我。」愛莉開玩笑說。
　　「我也是這樣聽說的。」喬微笑。
　　可是沒一會兒她就比較嚴肅，壓低聲音，說：「不是蓋伯吧？我是說，追妳的沒有他吧？」
　　一驚之下，愛莉的刷子險些脫手。
　　「喔，喬，沒有！我發誓。那些人比較老──好像是二十幾歲，可能還更老。絕對不是蓋伯。那些人我一個也沒看過。」
　　「好。」喬又回頭去刷洗，一面自個點頭，像是聽到了她想聽的話。「我就是沒辦法去想……」她的話沒說完，只是更用力刷洗，還把頭轉開，不讓愛莉看見她的表情。
　　愛莉漫不經心地刷洗牆壁，心裡在琢磨該說什麼。「妳有沒有……那天晚上之後有沒有他的消息？」
　　喬用力搖頭，表情好哀傷，愛莉也不禁心痛。
　　「妳還好吧？」她問道。
　　喬的刷子停住了，過了一秒鐘才回答。
　　「不知道。」她慢吞吞地說，「那時候大家都走了，只剩下我們幾個，而且一切都燒壞了，情況很……可怕。我覺得，」她的聲音太低，愛莉差點就聽不見。「都是我的錯，知道嗎？好像我可以阻止卻沒有。」
　　愛莉還沒決定該說什麼，喬又接著說下去了，只是她的聲音變了，變得輕快，好似在背書。
　　「可是依莎貝兒和愛珞伊都對我很好，而且我也在看心理醫生。很有用。大家都一直跟我說我不是有史以來最壞的人，可是我還是覺得有點……我也不會說……大概就有點像是有史以來最壞的人吧。」
　　她的笑聲有如薄冰般易脆。就在這一刻，愛莉想要原諒她。畢竟殺死茹絲的人並不是她。是蓋伯殺的。可是她發現了蓋伯做的事之後，也沒有去求助，甚至是在蓋伯威脅到愛莉的生命時，也沒有。
　　就是因為這樣才有了心結，她心裡想。
　　可是喬晶瑩的藍眸卻期待地看著她。在出錯之前，她是愛莉最好的朋友，而且她真的不是壞人。她只是……蕊秋是怎麼說來著？脆弱。
　　愛莉開口說話，小心地選詞用字。「聽著，喬，事情是蓋伯做的，不是妳。蓋伯是兇手，不是妳。蓋伯是有史以來最壞的人，不是妳，OK？」
　　愛莉這番話雖然是對喬說的，其實也是對自己說的，而喬臉上的快慰就是她的回報。她只希望她能百分之百肯定她是真心的。
　　※
　　「救命，」喬呻吟，「我覺得我變植物人了。」
　　現在是七點。圖書館牆壁都刷洗乾淨了，愛莉和喬坐在防塵布上，光是想到要抬高手臂，她的頸子和肩膀就痛。
　　「妳的胳臂痠不痠？」愛莉問道，一面揉著肩膀。
　　「痠死了。」
　　「那妳就沒有變植物人。」愛莉小心翼翼地伸長腿。「天啊。我是給自己找了什麼麻煩？蕊秋家有游泳池，還有馬。馬吔，喬。我如果還住在她家，我大可浮在游泳池裡，還有拍軟軟的馬鼻子。」
　　「吶。」喬轉向愛莉。「我的鼻子很軟，妳拍啊。」
　　愛莉疲應地撫摸她的鼻子。「哇，跟在蕊秋家一樣吔。游泳池呢？」
　　「沒有游泳池，」喬說，「有洗澡間。」
　　「遜。」
　　「沒錯。」
　　「妳們兩個是要躺在地上怨天怨地呢，還是起來吃晚餐？」愛莉往上看就看到卡特站在她們上方，懷疑地打量她們。
　　「喬變成植物人了，」愛莉告訴他。「不需要吃飯了。」
　　「等等，你說了食物嗎？我覺得我其實是醒著的。」喬爬了起來。
　　「主啊，」愛莉溫吞地說，「奇蹟發生了。」
　　「妳也才做一天，雪瑞登。」卡特彎腰要把她拉起來。「不可能就累了。」
　　「我全身都痛，」她說，「肩膀、胳臂、背……」
　　「腿、腳、頭……」喬也幫腔。
　　「腳踝、小腿。隨便你說，」愛莉說，「全都痛。」
　　卡特一點也不同情。
　　「食物可以減輕疼痛。」他帶著她們朝餐廳走。
　　「他很睿智。」愛莉跟喬說。
　　「顯然是。」喬回答她。
　　大多數的學生仍未返校，所以只擺了幾桌的餐具。愛珞伊跟科學老師傑瑞．柯爾以及幾個人同桌。另一桌只有席爾文獨坐。
　　愛莉覺得心往下沉。她沒想過會跟卡特和席爾文同桌吃飯。
　　一定會很彆扭。
　　可是喬打破了僵局，她一屁股就坐在席爾文旁邊。「救命，席爾文，」她可憐兮兮地說，「我好痛。」
　　「怎麼了？」蕊秋出現了，拉出了愛莉旁邊的椅子。「喬為什麼痛？」
　　「我們工作得太努力，全身麻痺了。」愛莉跟她說明。
　　「我還不是。我這輩子都愛看書，可是學校為什麼要有這麼多書？」蕊秋呻吟，伸個懶腰。「我們究竟需要學多少？」
　　「我們能不能回妳家？」愛莉問道，「妳家比較好。」
　　「妳們都是小貝比。」卡特的語氣似乎不高興。「我搬了一整天的桌椅，妳們也不過洗洗牆壁，搬搬書。」
　　「隨便啦。」三個女生異口同聲說。
　　彷彿是聽到了開飯令，房間末端的門打開了，員工端著一盤盤的菜餚進來。每張桌子都擺上了熱騰騰的麵食。
　　「喔，太好了，」卡特譏誚地嘟嚷。「又吃麵。」
　　「棒極了。」喬的表情亮了起來。「是不是有很多起士的？」
　　「你為什麼說又吃麵？」愛莉問道，而一盤一盤的食物正放在桌上。
　　「有人知道麗莎的事嗎？」喬改變了話題，這時大家正在傳遞一盤盤的食物，餐廳裡響著低沉的交談聲。
　　「她怎樣？」愛莉問道，從堆得很高的盤裡舀了一份。
　　「她不回來了。」
　　砰的一聲，愛莉手上的大湯匙掉了。
　　「什麼？」全桌的人好像一齊開口，接著就各自拉高了嗓門。「為什麼？」
　　「怎麼回事？」
　　「她沒事吧？」
　　喬舉起一手要求安靜。「是她爸媽決定的，因為上學期出了那麼多事……」她聳聳肩。「她想回來，可是他們不准。他們要把她送到瑞士去念書。」
　　眾人愕然無言。
　　「噯，也不能都怪他們。」蕊秋的說法很理性。「恐怕不回來的還不只她一個。」
　　「搞不好明年他們就會讓她回來了──那是我們的最後一年。」喬說。
　　「妳是不是在說，」蕊秋的語調諷刺。「如果這學期沒有人死，他們就會讓她回來？」
　　「基本上是。」喬說。
　　漫長彆扭的沉默籠罩全桌，最後愛莉舉起了水杯。
　　「敬麗莎，也希望不會有人死。」
　　其他人也舉起了杯子。
　　「敬麗莎。」大家齊聲說。
　　「還有不會有人死。」喬說。
　　晚餐結束時，卡特趁別人不注意跟愛莉使了個眼色，朝門口歪歪頭。他的表情讓她的胃像有蝴蝶飛舞，可是才剛走到餐廳的一半，就被依莎貝兒攔下了。
　　「喔，愛莉，我正要找妳。我們可以聊一聊了嗎？」
　　愛莉無奈地看了卡特一眼，匆匆跟在校長後面。
　　依莎貝兒的辦公室就在主樓梯旁，門嵌在光亮的橡木鑲板裡，不知情的人根本就不知道從哪裡開門。愛莉在辦公桌前的兩張皮椅之一坐下，依莎貝兒打開了角落的水壺燒水。她忙著泡茶，愛莉發覺平常整潔優雅的辦公室變得雜亂了，每個地方都堆疊著文件，檔案櫃的抽屜半開半關，
　　一張空椅上放著打開的公事包，有件開襟毛衣拋在公事包上。
　　她擰起了眉頭，還沒說話，依莎貝兒已經把一杯冒煙的馬克杯塞進了她的手裡，移開了她旁邊那把椅子上的文件，疲憊地嘆口氣，坐了下去。距離這麼近，愛莉能看見她金褐色的眼睛下有黑圈──她瘦了。可是她把頭頂上的眼鏡摘掉，放到旁邊桌上，行動仍像以前那麼令人安心。
　　愛莉等著她談那天在倫敦發生的事──她們在電話中已經稍微討論過了，可是她很肯定現在依莎貝兒會有更多的消息。所以校長的第一句話就出乎她的預料。
　　「好，告訴我，妳在家的時候，有沒有機會跟妳母親談到露辛妲？」依莎貝兒的語調活潑，幾乎像在談生意。
　　「有。」愛莉凝視著她。「我知道了。」
　　「告訴我經過。」
　　事情是在一個星期之前，感覺上卻更長。那天她和母親坐在倫敦家裡，要求母親解釋。解釋一切。
　　「我跟她說，妳說一定要告訴我。」
　　依莎貝兒仔細觀察她。「那她說了什麼？」
　　愛莉記得她母親的嘴抿得很緊，一臉的哀傷，聽著女兒問：「這個露辛妲……她是，對不對？」
　　有那麼一會兒，她以為她母親會說謊，如果她真的說謊，那她永遠都不會原諒她。可是一秒鐘之後，她的肩膀垂了下來。「我知道早晚有一天妳會發覺，尤其是在妳去了西默利亞之後。是的，愛莉，露辛妲是我的母親，妳的外婆。」
　　愛莉對這個答案很有把握，照理說應該早就有心理準備才對，可是她卻覺得肺裡的空氣被抽乾了。從小到大，她一直以為外祖父母都過世了。
　　而現在我卻有個活生生的外婆。
　　她稍微向椅背靠，瞪著她母親，彷彿沒看過她。「為什麼？為什麼這種事妳要騙我？我們可以彼此認識……」
　　「我知道妳很難相信，」她母親的聲音雖然溫和卻很堅定。「可是我做的一切都是在保護妳。讓妳安全無恙。」
　　「可是妳讓我以為她死了。妳讓我一直都那樣相信。」愛莉瞪著她母親，傷心又不敢置信，連胸口都痛。「妳怎麼可以這樣？」
　　她母親猛地倒吸一口氣。「我……我確實是不應該，我很抱歉。我只是不知道還能怎麼辦。也許我應該跟妳實話實說，可是我怕說了妳會堅持要見她，到時就全完了。」
　　愛莉聽得一頭霧水。「我跟我自己的外婆認識怎麼會全完了？」
　　「因為她就會把持住妳，」她母親說得毫不遲疑。「而我就會失去妳。」
　　愛莉的下巴抵著胸口，閉上眼睛，力圖鎮定。
　　又是說了等於沒說。又是隨便敷衍。
　　這一次她可不會輕易讓她母親矇混過關。
　　「嗄？」她的語氣譏誚。「難道她還會綁架我？」
　　但是她的母親不為所動。「妳不懂，愛莉。妳沒見過她。露辛妲……妳的外婆是個有權有勢、很危險的人。她我行我素、為所欲為──她就是那樣的人。沒有什麼能擋著她的路。我……」她思索了片刻，再開口時，聲音很小。「我在妳這個年紀，就跟她非常不同。她是個愛控制的人，我連最小的地方都要聽她的。穿什麼，認識誰，讀什麼書，到什麼地方──樣樣都由她決定。起初我照單全收，可是年紀大了，我就開始反抗。我不想要跟她一樣，我不想要有錢卻悲慘。我不要她的東西，我想做我自己，自己做決定。」她犀利地看著愛莉。「我以為這種感覺妳一定能懂。」
　　愛莉確實懂。可是還是覺得沒道理。「好。如果她是那種人，那逃走確實是正確的選擇。可是騙我就不對了。我也需要自己做決定，跟妳一樣。」
　　她母親的嘴彎出一抹苦笑。「依莎貝兒跟妳說的一模一樣。可是妳們都不是露辛妲的女兒，所以妳們都不知道她究竟是什麼樣的人。」
　　「媽，誰是露辛妲啊？妳為什麼那麼怕她？我總覺得她是什麼大人物，可是她到底是誰啊？
　　女王嗎？上帝嗎？」
　　她不喜歡她母親那種諷刺的笑。
　　「雖然不是，」她說，「也很接近了。」
　　愛莉謹慎地打量她。「這是什麼意思？」
　　她母親一個字一個字說：「她姓梅爾莊。」
　　當時愛莉沒辦法假裝不吃驚。「不可能。」
　　「我的外婆是露辛妲．梅爾莊。」愛莉跟依莎貝兒說，而校長臻首輕點，似乎是在確認這個。
　　愛莉說出來仍然覺得怪怪的。怎麼可能？露辛妲．梅爾莊是英國政壇最有名的女性。第一位女性財政大臣，也是現任的世界銀行龍頭，曾為各國總統、首相、國王提供建言。就連蕊秋第一次聽到愛莉跟她說，也極為驚訝。
　　「謝謝妳勸我媽告訴我露辛妲是誰。我不知道如果不是因為這樣，她會不會承認；我能知道真相，真的是意義重大。」
　　「也該讓妳知道了，」校長說，「早該讓妳知道了。」她在椅子上坐直。「愛莉，我知道這件事對妳的意義以及妳在夜間部的地位會有更多問題，可是首先我要跟妳談談倫敦發生的事，以及接下來會發生的事。」
　　雖然愛莉沒有反應，可是心跳卻因興奮而加快。
　　「妳現在也知道了，」依莎貝兒接著說，「那天晚上應該有人注意妳家──妳在家的期間，總是有人在監視保護。」愛莉點頭。
　　「可是守衛在十一點剛過就離開了，因為他收到了太太傳來的簡訊，說他們的獨生子得了急病。他打電話給拉吉──他真的跟拉吉通了話，拉吉也准許他離開。」
　　依莎貝兒稍作停頓，愛莉覺得兩條胳臂都爬滿了雞皮疙瘩。不用校長說，她就猜到是怎麼回事了。
　　「只是拉吉根本就沒有接到電話，也沒跟他說過話。他的太太也沒有傳簡訊，他們的孩子一點毛病也沒有。」
　　「納森尼爾，」愛莉低聲說。
　　依莎貝兒點頭。「守衛的電話紀錄證實了他的說法──他的確打電話給拉吉，講了幾分鐘。那通電話被轉接了。」
　　回想起那一晚──足聲追在她後面有如雷鳴──愛莉好想捶個什麼東西出氣。
　　「為什麼？」她重重放下馬克杯；奶茶搖晃得很劇烈。「他為什麼要那樣做，依莎貝兒？我不懂。到底是為什麼他會叫人來抓我？」
　　漫長的一分鐘過去，校長似乎是難以決定該說什麼。
　　「納森尼爾的執迷說來話長，」依莎貝兒說，「如果我想說清楚，我們得在這裡耗上幾個小時。可是妳應該知道他真正要的人不是妳。他要的是……是我。」
　　「妳？」愛莉瞪大眼睛。「我不懂。」
　　依莎貝兒按摩太陽穴。「這件事的來龍去脈一時之間也說不明白，不過這麼說吧，他跟我對於世界應該如何運轉有不同的看法。可是我有露辛妲的支持，所以我的看法比較有影響力。露辛妲對我並不是百依百順，不過該聽的她還是會聽。」她端起茶杯，啜了一口，若有所思。「而納森尼爾就是想改變這一點。」
　　她因為思索而眉頭深鎖，愛莉努力想把一片片的麻煩拼湊起來。「對不起，可是我還是不懂。他究竟是想要什麼？」
　　「不用道歉。納森尼爾的執迷有點到瘋狂的地步了，所以妳不懂是很合情合理的。」依莎貝兒的笑容悲傷。「他不要西默利亞，他想利用學校當墊腳石。是這樣的，他真正要的是更大的組織，西默利亞和夜間部只是冰山一角。露辛妲就是這個組織的首腦，而我是她最親近的左右手。」她端詳著愛莉，彷彿是想確定她了解這番話的意涵。「我們是很有權勢的一個團體，愛莉……而他想要全盤奪走。」
　　「西默利亞又怎麼能幫他得到組織呢？」
　　「這一點很難解釋，不過西默利亞是肇始──也可以說是組織的心臟。西默利亞董事會不只經營學校，同一批人也經營整個組織。而我們是組織的核心。」依莎貝兒兩手向外一掃。「所以如果他能除掉我，也就能把露辛妲排擠掉。他覺得那時董事會就會選他為負責人。他的計畫荒誕不經，可是他相信會成功。所以他才一直陰謀策畫，一直在對付學校──想讓別人認為我無力控制學校，或是保護自己的學生……」她的話中斷，喉嚨肌肉收縮。「咳，」她過了一秒說，「妳現在懂了。」她伸手扶正辦公桌邊緣的文件。「妳只是他的一枚棋子，而我是堡壘，保護皇后的。」
　　「露辛妲皇后，」愛莉喃喃說，陷入深思。隨即抬頭看校長。「他為什麼這麼恨妳跟露辛妲？」
　　依莎貝兒的目光冷冽。「這件事，」她以果斷的語氣說，「要留待以後再說。」
　　「可是，」愛莉不肯罷休，腦子像跑馬燈，想著可能的逃生路線。「露辛妲一定能阻止他吧？要是妳跟她說發生的事，跟她說我有危險……她不會希望我發生什麼不幸。總會幫忙吧？」一陣彆扭的停頓。
　　「露辛妲知道發生了什麼事。」依莎貝兒的語氣謹慎。「目前她還不願意介入。」
　　「什麼？」愛莉不敢相信。「為什麼？」
　　校長警告地看了她一眼，再開口時，她用上了最權威的口氣。「我知道妳什麼都想知道，愛莉，可是我要說這件事非常複雜，我怎麼說妳就別再懷疑。目前，我們必須保護自己，不要等露辛妲或別人伸出援手。所以我才聘請拉吉跟他的公司來保護學校，沒有人比拉吉更了解納森尼爾了。除了我之外。」
　　最後一句話她說得好小聲，愛莉瞪著兩隻手，差點就沒聽見。她覺得好想造反。又一次，她的安全要交付給別人負責。又一次，她無能為力。她抬頭看，發現伊莎貝兒在打量她，好似知道她在想什麼。
　　「妳有個角色要扮演，愛莉。」她的聲音比較溫和了。「倫敦的事可以看出妳在壓力下能夠極度鎮定，妳能隨機應變，動作也快。妳在緊急狀況中能夠切實遵照我的指示，換作別人只怕沒辦法。有鑑於此，再加上妳的成績有長足的進步，我已經推薦妳進入夜間部，加緊訓練。」
　　愛莉太興奮了，連呼吸都忘了。「我……我……」
　　「本學期的訓練著重在自衛，妳會跟技巧非常高明的人近身訓練。」依莎貝兒伸手去握愛莉的手，犀利的目光幾乎嚇到她。「妳在倫敦發生的事絕不會再發生。」
5


　　愛莉猛地撞開了門，跑出依莎貝兒的辦公室，激動得差點在走廊上跳舞。她向右轉，再左轉，然後停下來，轉個圈，頭昏眼花。
　　卡特，她心裡想，我一定要告訴卡特。
　　她跑過了防塵用的帆布，想著馬上就會事事如意了。她跟卡特可以一起訓練。他可以教她秘訣，他們可以有許許多多時間相處。
　　而且我們再也不必隱瞞什麼秘密了。
　　他不在交誼廳。她用力拉開餐廳門，空蕩的房間只有看不見的廚房裡發出碗盤碰撞聲。她繞過轉角朝教室那一側走，蕊秋抱著滿懷的書從對向走來，兩人險些相撞。
　　「喔，嗨，」蕊秋說，像平常一樣沉著。「怎麼了？」
　　愛莉有意要裝酷，不提她的新身分。況且，談論夜間部的事也是絕對禁止的，可是她卻一股腦的說了出來。
　　「我剛去見依莎貝兒！我要進夜間部了！而且是進階訓練課！妳有沒有看到卡特？」
　　「喔。」蕊秋並沒有為她高興，反而一副受傷的表情，彷彿被愛莉甩了一耳光，但是她只說：「我沒看到卡特。」說完她就轉身走開了。
　　愛莉張口結舌瞪著她的背，過了漫長的一秒鐘，她好像才明白她並不是動不了，拔腿追上去。
　　「蕊秋？嘿，別跑掉啊。我跟妳說大概已經違反了九十七條規則了，可是妳好像……」愛莉追上了她，伸手去碰她的胳臂。「妳是怎麼了？」
　　「我只是……我不能相信夏天發生了那麼多事，妳還會想要加入。」她把書抱在一邊臂上，一手撥開擋在杏形眼前面的黑髮，而她的眼眸中滿是怒火。「我還以為妳沒有那麼笨。」
　　「嘿，」愛莉說，覺得受傷。「妳這話很傷人吔，蕊。別那麼小心眼，我們來好好談一談。」
　　「妳以為我是小心眼？」蕊秋絕望地搖頭。「我是想救妳，愛莉。夜間部不只是學校──不是等我們老了又無聊的時候可以拿出來回味的輕狂時光。那是一輩子的事。我親眼看見它對我爸的影響，愛莉。他是他們的。他這一輩子都是。妳不應該加入。可是如果妳……」她退開了一步。「我不是其中之一，所以我們不能談論。妳可能會惹上麻煩──一大堆的麻煩──如果妳跟我或是不屬於那地方的人說。」
　　蕊秋走開了，這一次愛莉沒去追，反而左右張望，好似旁邊有人跟她一樣的困擾。
　　剛才究竟是怎麼啦？
　　她低聲嘟噥，上樓到女生宿舍。她深陷在自己的思緒中，所以打開寢室門後並沒有注意到燈已經亮了，忽然她看到有什麼在動。
　　她向後跳，小小的尖叫了一聲。
　　「嘿，」卡特懶洋洋地說，「別報警啊，是我啦。」
　　愛莉仍因為和蕊秋的不快而難過，只兇巴巴瞪著他，驚慌的心緩緩恢復正常。
　　「你跑來這裡幹嘛？」雖然宿舍差不多是空的，出於習慣，她還是壓低了聲音；男生是禁止進入女生宿舍的。「你差點把我嚇死。」
　　「抱歉。我只是等妳回來，我們好談一談。」卡特的黑髮亂糟糟的，臉也紅了。「我大概是睡著了。妳好慢吔。」
　　「對，我先去找依莎貝兒，然後蕊秋又在生我的氣。」她並無意讓口氣這麼惡劣，可是就是管不住嘴巴。「那種事可快不了。」
　　「蕊秋在生氣？」卡特把頭歪向一邊。「怎麼了？」
　　愛莉想也不想就把兩人在走廊上相遇的情況和盤托出。「我跟她說我要進夜間部了，她就對我大吼大叫，說什麼我的人生會毀掉，我很笨，夜間部很邪惡……怎麼了？」
　　卡特的兩手垂在身旁，瞪著她。「妳要進夜間部了？依莎貝兒真的這麼說？」
　　沒有一個人的反應跟她想像的一樣。
　　這是我的大好機會，怎麼沒有普天同慶？怎麼沒人說「萬歲，愛莉」？
　　「哎唷，大家到底是哪根筋不對啊？」她兩手向天。「怎麼都沒有人為我高興啊？」
　　「對不起……我只是很意外。」卡特似乎不曉得該說什麼。「我沒想到……我們沒有談過……」他鎮定下來。「這可是大事吔，愛莉。」
　　「我知道是大事，我又不是白痴。」她的音調陡地升高。「我興奮得要命，可是我一告訴別人，他們的反應簡直就像是我說我得了肺結核。我簡直就成了……隨便啦。」
　　她很清楚自己是在自憐自艾，就倒在床上。
　　過了一會兒，卡特坐在她旁邊，握住她一隻手，手指與她的交纏。即使是在悲慘不堪的情況中，她仍喜歡他的手的感覺──溫暖有力。
　　「喂，」他說，「我很高興妳這麼興奮。我只是需要幾分鐘消化這個消息。依莎貝兒究竟是怎麼說的？」
　　「她說在倫敦那次我在壓力下，就，臨危不亂之類的，說我……好像是……成績不錯。還說我需要能夠自衛，所以她要讓我進夜間部，接受密集訓練。」
　　卡特低低吹聲口哨。「密集訓練？從來沒有這種前例。妳確定嗎？」
　　愛莉猛點頭，連頭髮都跟著蹦跳。
　　「要死了。」他說，幾乎是自言自語。
　　「這是什麼意思？」她問道。
　　「她沒跟妳說？」
　　愛莉搖頭，卡特大聲吐氣。
　　「意思是妳會跳過我們第一期的訓練，直接跟最資深的人一起訓練。」他好奇地打量她，似乎是想猜出她是什麼人。「妳會直接跳到最高階。」
　　他的語氣讓愛莉緊張兮兮，他改變了話題倒讓她鬆了口氣。「那蕊秋又說了什麼話把妳惹火了？」
　　她甩開了他的手，緊緊扭絞著裙子，皺著眉頭。「她表現得好像這是一件很邪惡的事，好像她覺得我很笨才會加入。她真的很生氣。」她擔憂地又加上一句：「蕊秋從來不生氣的。」
　　他倒沒有多驚訝。「妳也知道她不認同夜間部，對不對？」他說，「我是說，她早就跟妳說過了。大家都知道她有好幾次可以加入，可是她都拒絕了。我是說，沒有人會拒絕夜間部。這是她和她爸爸之間的大問題。」
　　愛莉猛抬頭。「嗄……真的？她從來沒跟我說過。她只說她爸想要她加入，可是她不想。」
　　「呃……」卡特說，「她確實很討厭夜間部。」
　　「為什麼呢？」愛莉問道，「她為什麼會那麼討厭？」
　　「蕊秋是天才，妳也知道。她反對的是夜間部的政策，其實她反對得很有道理。夜間部並不公平，從來就不公平。只是讓富家子弟更順利──好像他們還需要多順利似的。」他伸長腿。「可是我覺得還不只是這樣。應該是跟她爸爸有關。妳應該去問她。」
　　愛莉因為擔心而胃痛。「希望她可不要太氣我。我並不是故意要沒大腦，我只是……沒用大腦。」
　　卡特爆出大笑，隨即又變得正經。「小愛……」
　　他的語氣極猶豫，所以她關切地看著他。
　　「我很高興妳要學怎麼自衛，顯然這是件好事，可是我也擔心。妳知道我並不信任那些管理夜間部的人──我們談過很多次了。」她張嘴要反駁，卻被他豎起一根手指按住了嘴唇。「我知道我自己就在夜間部，我這樣子是言行不一，可是我有我加入的理由。可是並不等於我想要妳也陷進去。現在妳一下子就要進入核心，我有點嚇到了。」
　　「其實是這樣的。」她把他的手拿開，貼在臉頰上一秒才放掉。然後她坐直了，跟他說了她母親和依莎貝兒告訴她的事。等到把一切都說完之後，她說：「我覺得我已經在夜間部裡一輩子了，只是現在才知道。搞不好現在它能幫我……就……保住我的平安。保住我的小命。」好長的一刻，卡特別開臉，陷入深思。接著他的黑眸再轉回來。
　　「OK。」
　　「OK什麼？」她小心地問。
　　「OK夜間部。」他的下巴繃得很緊。「妳需要學習自衛。好，歡迎到夜間部來。只希望妳不會太喜歡了。」
6


　　漆黑的遠方有人在喊她的名字，可是她跑得很快──能有多快就有多快。
　　沒多久聲音就消散了。四周萬籟俱寂。
　　夜色如水──一輪圓月輝映，森林變成深淺不一的藍，而她在小徑上橫衝直撞。
　　她不知道是要去哪裡，也不知道為什麼跑，她只知道不能停。她的呼吸急促──肺像著火。但她仍跑個不停。
　　冷不防間，她從眼角瞥見了什麼在樹木間移動。
　　像是在飛掠，跟鳥一樣，可是她知道那不是鳥。她毫不費力就停下了腳步。
　　「誰？」她對著暗處喊，忽然看見有人移動，不禁倒抽一口氣。動作不快，剛好可以讓她看見：卻又不慢，讓她辨識不出來。
　　「這樣一點也不好玩。」她大聲喊。她開始發抖。不對勁，沒有一件事情對勁。她究竟是要到哪裡？又為什麼三更半夜一個人在外面？
　　突然間，在她背後傳來低沉恫嚇的咆哮聲。
　　※
　　愛莉悶聲大叫，在床上猛地坐直。緊緊把被子按在脖子上，驚慌地東張西望。起初她不知身在何方，房間很陌生，東西都不在應在的位置上。
　　然後她才想起來。
　　「西默利亞，」她喃喃說，又躺了下來。「我在西默利亞。」她閉上眼睛。「我很安全。」
　　※
　　隔天早晨匆匆吃完早餐，愛莉找了個藉口離開喬，就跑到圖書館去找蕊秋。她必須跟她和好。跟蕊秋吵架絕對不是返校後第一週行事曆上的第一件事。
　　一進圖書館的門就看到油漆工立起了一架又一架的梯子，鏘鏘聲不絕於耳。大罐油漆和蓬鬆的淡藍色滾筒刷到處都是，好像倒落的樹木；空氣中已經充斥著又苦又辣的油漆味了。
　　愛莉匆匆走過，朝長形房間前進。一張金屬大桌挨著後面牆壁而立，愛珞伊和蕊秋正往紙箱裡裝書。每一層的書都會鋪上一張張衛生紙，她們兩人把沉甸甸的皮面巨冊放進去，小心翼翼，好似放的是易碎的水晶。
　　愛珞伊把眼鏡推回鼻梁上，詢問地看著她。
　　「我可以跟蕊秋說幾句話嗎？」愛莉問她。
　　愛珞伊來來回回看她們兩個；蕊秋就是不肯看愛莉。她掛著同情的表情，把一個箱子滑過桌面。
　　「妳們兩個何不一起把這個箱子抬到卡車上？一個人抬太重了。」
　　愛莉抬一邊，蕊秋抬另一邊，穿過了一個個書架，到了後門。外面有輛白色廂型車在等，後門是開著的。司機在幾呎外講手機，完全沒注意她們。
　　今天早晨空氣潮濕，愛莉的皮膚覆上了一層水氣，像油漂在水上。四周很安靜，灰濛濛的，唯一的聲音就是她們踩著碎石車道以及司機單調的說話聲。兩人把箱子抬進了車子，放在另一個一模一樣的箱子上。
　　「對不起，」愛莉突然說，「我沒考慮到妳可能會有什麼感受，我太自私了……」蕊秋的眼中浮現了鬆了口氣的神情，連珠砲似地說：「我也是。妳需要做對妳好的事，我不能硬要妳跟我一樣。」
　　「我只是……」愛莉以腳尖在灰色的碎石上劃了一。「我非這麼做不可，蕊秋。並不是我認同夜間部的一切，而是因為我可以學到的東西。我必須要能夠保護自己。如果我進去了，就能夠多知道我家的事，他們就再也不能隱瞞我了。搞不好我還能發掘出克里斯多福是怎麼了，因為我覺得他們知道，可是不肯告訴我。妳能站在我的角度想嗎？」
　　「可以。」
　　可是愛莉仍聽出了蕊秋聲調中的勉強。
　　「我只是希望能有別的法子……為妳自己好。因為我覺得妳一旦進去了，恐怕不會像妳想像的那麼簡單，愛莉。」
　　愛莉以眼角察看司機，他仍在講電話。
　　看見了她的目光，蕊秋朝門口歪了歪頭。兩人往回走，她改變了話題。「妳今天還是跟喬一組嗎？」
　　「油漆。」愛莉點頭。「因為我對藝術是非常拿手的。」
　　蕊秋冷哼了一聲，不過表情嚴肅。「妳覺得她還好嗎？」
　　愛莉回想起昨天跟喬一起說說笑笑、刷洗牆壁。「比我預料的好。她有點……還好吧。」
　　「會不會有點太好了？」蕊秋一句話點醒了愛莉。
　　「妳覺得她在假裝嗎？」愛莉低聲說，「我是說，依莎貝兒逼她去看心理醫生等等的。」
　　蕊秋似乎並不放心。「我沒有別的意思，可是喬非常擅長操縱和欺騙──有她那種成長背景的人都會。而且她又才剛發生過一件天大的壞事，她卻仍然正常，又快樂又活潑。」她聳聳肩。「總覺得不對勁。她可能又會瞬間崩潰，所以……還是多注意她一下。」
　　愛莉點頭。「好。」
　　「而且妳還要小心，」蕊秋隨手一比。「妳陷入的事情。提高警覺。」
　　「我又不可能單獨一個人，」愛莉指明了說。「妳爸會幫我留意四周。」
　　她不喜歡蕊秋給她的表情。
　　「別以為他喜歡妳，就會對妳跟對別人不一樣。他沒妳想的那麼心軟。」
　　「安啦，我準備好了。」愛莉跟她保證，心裡卻納悶是不是真的。
　　※
　　「歡迎來到西默利亞中學。新生麻煩排在左邊，舊生在右邊。」
　　依莎貝兒站在禮堂另一端的白色小講台上。她並沒有拉高嗓門，可是她有力的聲音卻壓過了兩百名嘰嘰喳喳的學生。今天是秋季班的開學日，愛莉和蕊秋站在右邊的隊伍裡，穿著同樣的白色長袖襯衫，襯衫上有暗藍色校徽，下襬紮進暗藍色打褶短裙裡。
　　「哇，我真不敢相信我會這麼說，可是能穿回這套白痴制服還真好。」愛莉說，一面拉直裙襬。
　　「我聽見了。」蕊秋皺了皺鼻子。「不過我不同意。」
　　兩人打量著對面的新學生。
　　「他們都好年輕，又緊張兮兮的，」愛莉說，「我剛來的時候也是那樣嗎？」
　　「當然沒有。」蕊秋把長馬尾甩到另一邊肩膀上，隨即轉換了話題。「禮堂看起來很棒吧？」
　　「還用說。」愛莉循著她的視線望過去，牆壁都貼著橡木鑲板，走廊上磨亮的木地板閃著光芒，大吊燈晶瑩剔透，纖塵不染。「我真不敢相信是我們做的，那麼多的工作……」她伸展手指，欣賞在痊癒中的水泡。「還有一大堆事要做，不過起碼主要的工作都完成了。」
　　「謝天謝地，」蕊秋回答道，「我整天都在分類上架，油漆掃地，這輩子不想再做了。」
　　開學前十天步調緊湊，毫無喘息的空間。牆壁都刷洗油漆過，沉重的東方地毯搬去清理，再送回來，地板打蠟，家具搬進搬出了N次。每天都有一堆事要做，愛莉每天都累得只能倒頭就睡。許多房間仍在重建中，但已經有足夠的空間恢復原狀，可以讓學校準時開課。
　　「愛莉。」
　　她回頭看到有個女生面無表情在打量她，一頭紅色長髮被陽光一照更加耀眼，襯托得她的皮膚更雪白。
　　「喔，」愛莉兩手插進了口袋裡，想要裝出散漫的樣子。「嗨，凱蒂。」
　　凱蒂似乎很不自在──玩著暗藍色背心裙，愛莉覺得這件絕對是訂做的，才能那麼合身。「我可以跟妳說句話嗎？」
　　愛莉和蕊秋疑惑地互看了一眼。「我幫妳佔位子。」蕊秋以手肘推了她一下。
　　愛莉跟著凱蒂到了比較安靜的角落。
　　「妳知道上學期發生的事，妳救了學校和大家？」凱蒂說。
　　愛莉腦子裡想著幾千種譏誚的反應，卻只是點點頭，表情空白。
　　「還有我們兩個合作，結果很圓滿？」
　　又是點頭，只是這一次帶著懷疑。
　　「呣，那是很重要的事情，我也真的很高興我們兩個都有功勞，可是我不覺得我們應該做朋友，OK？我是說……雖然有上學期的事。很了不起，妳也不像平常那麼低能，可是我真的不能跟妳走在一起。如果要百分之百坦白的話，我其實不喜歡妳。嗯，大部分時間啦。所以我想說的是，拜託別以為我們會變成最佳拍擋之類的。」
　　愛莉啞口無言，不知道該如何回應。忽然，腦子裡閃過了一種討厭的想法：沒有人應該長這麼漂亮卻這麼……惡劣。
　　漫長又彆扭的沉默持續著。最後，愛莉甩甩頭，轉身走掉了。「隨便。」
　　她回去隊伍裡，蕊秋的眉毛向上一揚，可是愛莉只是嫌惡地搖頭。
　　「對了，」蕊秋說，「我們說到哪裡了？」
　　「好像是在說我們是多了不起的工人。」愛莉說，忽然，凱蒂那番荒謬的話讓她再也忍不住了，她莫名其妙就吃吃傻笑。
　　蕊秋疑惑地看著她，隨即也跟著她一起笑。「我不知道我究竟是為什麼笑，不過我也猜出七八成了。」
　　「她真的，」愛莉喘著氣說，一面笑一面喊。「有夠賤。」
　　一句話讓兩人又笑翻了。一分鐘後她們走到註冊桌前，仍在吃吃笑，可是愛莉一看見哲拉尼茲像來福槍一樣坐得筆直，笑容就消失了。他就在她眼前翻閱文件。
　　「雪瑞登。佩托，」他用吼的，不悅地看著她們。「收斂一點。佩托，這是妳的課程表和閱讀書單。」
　　「謝謝，哲拉尼茲老師。」蕊秋把文件接過去，語氣有點太過禮貌。
　　「雪瑞登，」他不等蕊秋謝完就又厲聲叫。「妳的課程表。」愛莉正想要說謝謝，卻被他以冰冷不悅的眼神瞪住。他接著說：「妳這學期還有課外活動，今天晚上九點到，地點在妳的單子上。絕對禁止遲到。」
　　愛莉瞄了一眼單子，第一排就寫著二號訓練室」。頓時她就像是被一隻冷冰冰的手指摸過脊梁骨。她沒上體育課，而且也沒參加社團，他們只有一個理由要她去訓練室。
　　開始了，她心裡想。真的開始了。
　　※
　　十二點剛過，愛莉衝進餐廳，好像撞上了一道噪音牆，猛地停住。餐廳坐滿了人。餐桌的間距都很平均，從這一頭排到另一頭。每張桌子都有八張沉重的雕花椅。而精力充沛的學生發出的聲音實在很嚇人。
　　喬在靠近巨大的石壁爐旁的一張桌子用力揮手。
　　「這邊！」
　　愛莉走了過去，喬不理四周的同學，愛莉沒有一個人認識。
　　她拍了拍身邊的空位。「我幫妳留了位子，免得妳挨餓。這裡簡直像瘋人院。」
　　愛莉有點錯愕，對著房間揮手。
　　「怎麼會冒出這麼多人？」
　　喬哈哈笑。「對吧！跟夏季班差好多喔！根本就擠爆了。不要臉的小傢伙還佔了我們的桌子。」她指著中間那張桌子，以前都是她們坐的，現在則被十四歲大的新鮮人了，而他們都在尷尬的靜默中進食。「我也不忍心去趕他們了。」喬的笑容有如天使。「他們只是小寶寶。以後我再叫盧卡斯去教他們規矩，好聲好氣的講。」
　　「妳是要叫盧卡斯去威脅他們吧。」愛莉說，坐到椅子上。
　　「當然啊。」
　　愛莉心裡想著蕊秋的說法，這幾天她一直在密切觀察喬，看她是不是在假裝正常，可是喬好像跟以前一樣──活潑、愛講話、傻乎乎的。
　　搞不好是蕊秋想太多了。
　　喬把湯匙浸入一碗顏色深紅的湯裡。「只要他們明天以前讓位，他們就沒事。妳怎麼樣啊？」
　　「這是什麼？番茄嗎？」愛莉仍在琢磨喬的湯。
　　「對，可是應該放了甜菜。」喬皺了皺小巧的鼻子。「顏色像血腥大屠殺，吃起來像泥巴，也可能像毒藥。」
　　西默利亞的廚房員工通常廚藝很高明，不過偶爾也會實驗失敗。從桌子中央的托盤裡拿了半個三明治之後，愛莉不敵好奇心，也舀了一勺湯到碗裡。她拿湯匙舀了一匙，狐疑地嗅了嗅，這才戰戰兢兢喝了一口。
　　「應該沒有下毒。」她說。
　　「喔，好。不過呢，」喬咬著三明治。「我還是不想冒險。嘿，妳的課程表是怎樣？妳跟我同一班嗎？」她伸出手，掌心向上。「拿來看看。」
　　愛莉把最後一點三明治塞進嘴裡，在書包裡亂翻，終於找到了那張白紙。
　　「那，」她模糊不清地說。
　　「妳真是乖孩子，」喬說，隨後就興奮地尖叫。「我們有三個課一起上吔！歷史、生物、法文。太棒了。」她把紙放低，對愛莉眨眼。「不知道我能不能說服依莎貝兒，讓她不管什麼事都讓我們兩個在一起。我可以保證會守規矩，這輩子第一次。」
　　「那妳就會討厭我了，」愛莉說，「我會打呼。」
　　「那也不是什麼大新聞。」喬把她的課程表還給她。
　　「等一下，」愛莉說，放下了湯匙。「我們怎麼會一起上法文？妳不是進階班的？」
　　喬俯身拿書包。「我想妳會發現妳也要上進階法語了，我的小可愛。」最後一句說的是法語。
　　「不可能。」愛莉懷疑地看著喬。
　　「而且歷史、生物、英文都是進階班。」
　　「不、可、能。」
　　喬轉了轉眼珠。「愛莉，妳難道都不看妳自己的課程表？」
　　「進階個屁。」愛莉嘟囔著，一面掃視紙張，不過喬說得對，她的課差不多都是進階課。
　　她得意地咧開嘴──有兩年的時間，她的成績就像溜滑梯，到了死當的邊緣，不過一個夏天的努力，終於有了報償。
　　「可惜的是，妳的數學仍然在嬰幼兒的階段，」喬說，自大地一笑。「有夠遜。」她站了起來。「妳走不走啊？」
　　「要看妳是要走到哪裡去。」愛莉說。
　　喬已經走開了，所以她的回答是從肩膀飄過來的。「交誼廳。去我最喜歡的沙發尿尿，免得又被小傢伙偷走了。」
　　愛莉連忙抓了另一個三明治，跟了上去。
　　在喧鬧的餐廳待過，走廊真可說是寧靜的綠洲。一切都各就各位。橡木鑲板牆輝映著陽光，古老的油畫也都掛回了幾百年的老位置。她的橡膠底鞋子在最近才剛打磨的木地板上有些黏滯。愛莉覺得一切都恢復了正常。好似火災沒有發生過，而且西默利亞很安全。
　　交誼廳的門就在主樓梯底下，裡面擺滿了書架和皮沙發、皮椅。房間一角有一架光亮的鋼琴。
　　走到房間中央之後，喬一屁股坐在沙發上，還滿足地嘆氣。「那些討厭的小鬼頭還沒有來佔據我的地盤。」她伸了個懶腰。「真不敢相信明天就要上課了，我們這個暑假根本沒閒過。」
　　「喔，少抱怨了。」
　　兩人抬頭，就看到蕊秋走進來，滿臉笑容，旁邊還有一個瘦瘦高高的男生，淡褐色頭髮落在額頭。
　　「嗨，蕊秋。嗨，盧卡斯。」愛莉說。
　　「你們是不是從那些新生堆裡殺出來的？」喬問他們，伸手拿矮咖啡桌上的雜誌。「人實在太多了。」盧卡斯隨隨便便往她們對面的椅子上一倒。「我們就撤退了。」
　　「我們是寡不敵眾。」蕊秋坐在他旁邊的矮腳長條椅上。「他們根本是軍團。」
　　「應該要禁止才對。」喬說，翻動雜誌，其實沒在看。
　　「愛莉，」盧卡斯說，「我們在外面走廊看到卡特。他在找妳。」
　　愛莉打個哈欠爬起來，朝門口走。
　　出去時，她經過了一群新生，他們站在交誼廳門口，似乎茫然失措。
　　「沒電視，」其中一個說，「我會死。」
　　「沒電腦，」另一個以絕望的語氣小聲說，「那我們要做什麼？」
　　愛莉幾乎走出了聽力範圍，卻聽到第三個人嘆氣。「我現在真的恨透我爸媽了。」
7


　　卡特站在禮堂外，倚著門在看書，一腳前一腳後。他讀得忘神，沒注意愛莉站在他面前。他的黑色直髮垂在眼前，他漫不經心地向後撥，愛莉愛死了他的這種習慣動作，趁機嘆了口氣。
　　他猛抬頭，黑眸迎上了她的眼睛。
　　「嘿，」她說。
　　他以眼神描摹她的臉龐。「嘿。」
　　他這種端詳她的方式幾乎害她緊張──彷彿什麼也逃不過他的眼睛。
　　「你在念什麼？」她問道，打斷了他的凝視。
　　他伸出手把她拉過去，舉高書讓她看見書背上的字。「馮內果？是誰啊？」她皺著眉。「這學期要念的書嗎？」
　　他歪嘴一笑，愛莉的五臟六腑都好像融化了；他每次搖頭，頭髮都會像這樣子掉下來……「不是，是我自己喜歡的，他寫的東西我都要看。他實在很棒。」他把書塞在胳臂下，手伸到後面，轉動門把，同時用力抵著門，結果兩人都笑著跌進禮堂。
　　恢復平衡之後，她看見存放在這裡的家具，大多搬移了，現在又是一間舞廳，背面散放著桌子和一摞摞的椅子，等待下次的宴會。
　　「我們進來幹什麼？」
　　卡特斜睨了她一眼，這一眼性感得害她打唉嗦。「我覺得我們可以，妳知道……玩一會兒。我還知道這個房間不會有人來，所以……」說話間，他把書放下，倒退著走，一面輕輕把她拉過去。她溫順地跟著他，兩人目光交接。「昨天晚上變得一點也不浪漫，」他接著說，「那可不行。」
　　快走到後面那道牆時，他停了下來，把她拉進懷中，一手扶著她的背，另一手握住她的手。她自動把另一隻手放到他的肩上。他帶著她繞圈，愛莉能感覺到他的棉襯衫下的肌肉。
　　「嗄……我們是在跳舞嗎？」她笑望他的眼睛。
　　「妳難道沒聽到音樂？」
　　她歪著頭。「沒。」
　　卡特把她拉近，把她轉了個圈，逗得她咯咯笑。
　　「妳不夠努力喔，」他對著她耳朵說悄悄話，牙齒刷過她的耳垂──她的全身都輕顫。「再努力一點。」
　　她側頭讓卡特能吻她的頸子，他的唇一路向下，落在她的制服領子下，再上移到她的耳後，吻她太陽穴上的柔軟頭髮，再一路吻到她的下巴。整個過程簡直就像是甜蜜又漫長的折磨，到最後，她整個貼在他身上，希望他不要停。
　　他來到她的嘴唇，低聲說：「現在聽見了嗎？」
　　「我覺得……」她的聲音很沙啞，氣若遊絲。可是她其實沒在用腦子，她剛才全憑感覺。
　　愛莉踮著腳尖，手指插入他絲柔的頭髮，用力把他拉過來。她分開雙唇，感覺到他全身肌肉緊繃，隨即他就摟緊了她。他摟得太緊，害她呼吸不順，可是她不介意。她想要他撫摸她的全身，吻遍她的全身。
　　卡特彷彿聽到了她的心願，兩臂一鬆，手掌溜到她的腰際，開始拉扯她的裙子，而嘴唇仍貼著她的嘴。
　　她全身顫抖，兩手撫摸他的胸膛。他的手溜進了她的襯衫裡，繞到後面撫摸她溫暖的背，她能感覺到他的心臟狂跳。
　　「妳在發抖，」他低聲說，眼睛漆黑如煙。「妳沒事吧？」
　　愛莉不敢開口，只貼著他的頸子點頭，吸入新鮮空氣與他的檀木香氣。
　　「妳的皮膚好軟。」他的聲音像在讚歎，同時他的手撩弄她的背，害得她一陣陣輕顫。「我想吻妳那裡。」
　　「我也想。」她的聲音聽來好模糊，她自己都不禁懷疑是否真說出了口。
　　她必定是說了，因為他從喉嚨深處發出呻吟，把她往下拉，最後兩人跪在地板上，面對面，仍吻個不停。
　　「我不想……」他把她緊緊按在身上──她都能感覺到從他的身體散發出的熱力。「我不想弄傷妳。」
　　她眉鋒輕蹙。「你才不會。」
　　他以一根手指描畫她的額頭，再畫到鼻子，沿著頰骨而下，落到她的唇上，輕輕地畫圈。「我只是……在乎妳，愛莉．雪瑞登，」他喃喃說，看著她的嘴唇。「很在乎。」
　　她的呼吸卡住。「我也在乎你，卡特．魏斯特。很在乎。」
　　愛莉的右手仍按著他的胸膛，左手握住他的手，貼著她的心臟，讓他感覺她的心臟搏動。「看，」她說，「我們兩個的感覺都一樣。」
　　他的眼神變暗，吻得更激烈，害得愛莉失去平衡，兩人雙雙跌在光亮的木地板上，翻滾了一圈，她在下，仰望著他。他的手指按住她襯衫的第一顆鈕釦，眼睛鎖住她。
　　詢問。
　　她無言地點頭，而他小心翼翼解開了鈕釦，親吻她的肌膚，嘴唇所到之處，留下一片雞皮疙瘩。他的手指又按住了第二顆鈕釦，她的呼吸變成短促的喘息。
　　她的呼吸困難，到了頭暈眼花的程度。我們真的要做？
　　疑問方起，門就打開了。
　　愛莉以為心臟會停掉。卡特以眼神警告她不要動，其實是多餘的。他半躺在她身上，就像倒臥的雕像──呼吸好淺，愛莉差不多感覺不到他的胸膛起伏。
　　她看不見是誰──她的視線被一張桌子和一摞椅子擋住了。後來她聽見了傑瑞的聲音──他的聲音壓得好低，她只能聽見片段。沒聽見別人的聲音，她才恍然，他一定是在講電話。
　　「……現在不方便……情況很嚴重……拉吉．佩托提供保全……我看不出有誰……不！」最後一個字他拉高了嗓門。
　　卡特瞪大眼睛，卻沒移動。
　　傑瑞繼續講電話。「……盡力。校園……安全。」稍一停頓，接著他幾乎是用吼的。「我不想跟你吵，你愛跟誰報告就跟誰報告……」似乎是察覺到可能會有人偷聽，他又壓低了聲音，之後他們就再也聽不出他在說什麼了。兩人在原地不動，大氣都不敢喘一聲，以眼神溝通，最後他的聲音靜止了。
　　幾秒之後，他們聽到門吱呀打開，接著是輕輕的一聲砰。
　　卡特抬起身體，從疊起的椅子上察看房間，這才翻身躺在她旁邊。
　　「他走了。」他說。
　　少了他的重量，愛莉的呼吸比較順暢了。卡特躺到旁邊，她的腦袋也比較靈光了。雖然她不想要卡特停止，卻仍是慶幸被打斷了。她喜歡卡特，說不定還真愛他，可是她並不確定如果傑瑞沒有走進禮堂，她是否準備接受可能發生的事，一切似乎發生得太快。他們從親吻一下子就跳到了那個。突然之間，就像坐上了旋轉木馬，轉得太快，她根本來不及跳下來。剛開始時她是有機會跳的，她卻沒跳。那，是什麼意思？她是否能現在跳，再回到只是親吻的階段？還是她必須一直坐到底？
　　她擔心地皺著眉。卡特注意到了，伸手拂開她眼前的頭髮。
　　「就算被逮到，他也不會太兇的。」他說，綻開懶洋洋的笑容，絲毫不擔心。他顯然是以為她是在煩惱險些被抓到的事。愛莉就由他那麼想。此時此刻不是討論性的好時候。真是性嗎？「不過他可能也不會多開心，」卡特接著說，「他會把我們揪去見依莎貝兒，她會訓我們一頓，然後就原諒我們了。」
　　一想到依莎貝兒帶著失望的神情看著她，愛莉就臉紅，連忙坐起來。「不過還是幸好，」她說，「他沒看到我們。」這時她才去思索剛才聽見的話，轉頭看卡特。「剛才是怎麼回事？」
　　「好像是某個憤怒的家長。」
　　「我不知道老師有手機吔。」愛莉說。
　　「有的有。」
　　卡特躺在地上伸懶腰，盯著她看，眼神嚴肅。愛莉正在扣釦子，忽然覺得害羞，就看著地板，頭髮落下來遮住了臉。
　　他坐起來，把她拉過去，讓她的額頭貼著他的額頭，讓她凝視他的眼睛。「沒事，」他低聲說，「真的。」
　　※
　　「我究竟是在哪裡啊？」
　　快九點了，愛莉匆匆跑到一條狹窄的地下室走廊上。卡特詳細地說明了到體育館和訓練室的路線，可是她似乎走太久了，一顆心不禁向下沉，懷疑自己迷路了。
　　地下室讓她覺得毛毛的。天花板好低，感覺像個長棺材；刺眼的黃綠螢光燈照得這裡簡直就像電視上的犯罪現場。走廊兩邊都是緊閉的門──大多數都沒有標識。什麼東西咚的一聲，好像是從她身旁的牆壁發出的，嚇得她跳了起來。
　　只是水管，她告訴自己，一點也不明白水管為什麼會發出那種聲音。
　　幾秒鐘之後，她的頭頂上傳來吱吱聲，她死也不肯抬頭看。
　　只是樓上有人在走路。可是她的耳朵卻在打鼓。
　　緊接著她後面又傳出窣窣聲，還吹過一陣風。她還反應不過來，就有人掠過她旁邊旁邊，重重撞上她，還踩到她一隻腳。
　　愛莉的神經已經夠緊繃了，身體一縮就撞上了牆。
　　前方，一名嬌小的女生綁著褐色馬尾停下來，回望了她一眼。
　　被這麼小的人踩到怎麼會那麼痛？愛莉心裡想，抓著腳，在原地單腳跳。
　　「嘿！」她不客氣地喊。「妳踩到我了！」
　　女生鳥一樣歪著頭，瞥了她一眼。
　　「算妳倒楣。」她的聲音很尖，一點也不同情；愛莉張口結舌，看著她衝過轉角，消失不見。
　　「媽的，媽的，媽的。」她低聲嘟嚷，一跛一跛跟在後面。
　　她跟著那個女生繞過轉角，卻只看見一條空空的走廊向前延伸，似乎永無盡頭。
　　「這個屁也不值的鬼體育館到底在哪裡？」她嘀咕道。
　　彷彿是聽到了她的話，一扇對開門在她的左手邊冒了出來，毛玻璃窗上方寫著「體育館」三個字，字跡模糊褪色。「喔。」
　　卡特說訓練室就在對面。她轉了個圈，看到一扇門上寫著「一」，就這麼一個字。
　　一號訓練室。
　　深吸一口氣，她轉動門把。
　　房間很暗，又小又擠，藍色的運動墊四周站了將近三十名學生。
　　她才要把門關上，嘈雜的交談聲就變小了，哲拉尼茲站在中央，大聲說：「請安靜！開始吧。」
　　一看見愛莉站在門口，他就一臉不高興。
　　「幸好妳來了，雪瑞登。再慢個一秒鐘，妳就會創下夜間部校史上最快的退學紀錄。」
　　有些學生轉過去瞪著她看，哈哈笑。愛莉的臉頰如火燒，不過她沒吭聲。她抱著上半身，腦子裡淨想些惡整他的方法，藉此鎮定下來。接著她注意到席爾文站在幾呎外，正對著哲拉尼茲皺眉。
　　「言歸正傳，」哲拉尼茲回到正題。「歡迎回來。我知道各位都很清楚夏季班發生的事。各位一定也料到因為如此，這學期我們會有所變更，我們要多加重自衛術以及保全策略。」
　　愛莉的眼睛適應了昏暗的光線，就能分辨出更多面孔了。她看見的人大多數都在她的預料之內。席爾文後面站著茱兒，女生的級長。她覺得也看到盧卡斯站在後面。可是她找不到卡特。
　　哲拉尼茲的語氣變了，她回頭注意他在說什麼。
　　「為了幫助我們，我們請了一位保全專家，他會教導各位世界第一的保全原則。我說世界第一並不是過譽──他的本領不僅是大企業的主管，就連世界各國的領袖都爭相求索。我說的就是你們新任的特別指導，拉吉．佩托。」
　　大家低聲交談，尊敬地鼓掌。蕊秋的父親從暗處走出來，站在哲拉尼茲身邊。
　　看見他就讓愛莉覺得舒服多了。她對他微笑，還揮手，不過他沒理她。
　　有P先生在，就不會太糟糕。他會罩我。
　　「謝謝各位的熱烈歡迎，」佩托先生說，「很高興能再回到西默利亞，儘管是在如此嚴峻的情況之下。哲拉尼茲先生說得對，今年我們要再精進自衛的技巧，同時也會加入新的元素，是我們之前沒有試過的。好，我相信各位都聽說了蓋伯．波瑟斯的事。」
　　一提到蓋伯的名字，愛莉就覺得缺氧。佩托先生卻似乎沒注意到。
　　「因為蓋伯的行為，這學期我們要討論背叛與信任。我要問的關鍵問題是：如果你們知道蓋伯不能信任，你們會怎麼辦？畢竟，你們有許多人是他的朋友。有沒有什麼線索可看出他變節了？我們應該能察線索？以及，最重要的事，房間裡的這些人有沒有不能信任的？」他像頭黑豹一樣移動，行動無聲，靠近學生，直視他們的眼睛，彷彿能夠看穿他們的靈魂。「房間裡有沒有人正在計畫要背叛我們？」
　　他的話引起一陣震驚的嘶嘶聲，彷彿每個人都同時吐氣。愛莉環顧四周，看得出大家都和她一樣的震撼。她轉回頭去看佩托先生。他的模樣既冷酷又疏遠，一點也不像他在佩托家的時候。
　　她的心涼了半截。也許蕊秋說對了。也許她畢竟沒有那麼了解他。
　　「目前，」他往下說，「我的人正在過濾學校裡的每一個人──每一名廚房清潔工、老師、學生。如果有人假冒身分，或是隱瞞到這裡來的理由，我們保證會把你揪出來。但是我決定讓你們自己處理一件事，我要你們彼此調查。」
　　有人倒抽涼氣，但是佩托先生仍自顧自說下去。
　　「我們會訓練你如何從各種跡象來偵察出對方是否欺騙你，」他接著說，「到時你們會互相會談，再向我報告。請記住一件事：絕不准在會談中說謊。說謊者一定會被揪出來，屆時你就會被退學。」
　　丟下這顆炸彈之後，他轉向哲拉尼茲。「交給你了，歐格斯。」
　　「安靜！」哲拉尼茲大聲吆喝，兇狠地瞪著學生，其實愛莉根本沒聽到有人說話。「我們今天先指定訓練夥伴──每個人都會有個夥伴，一起訓練到學期末。這個人就是你的後援──在夜間部裡就是你的另一半。你的分數跟夥伴的一樣，所以要是誰的夥伴不夠用功，我建議你要多多激勵他。你的夥伴死當，你也死當。夥伴既經指定，不得更換。」他歇口氣，又惡狠狠地瞪著他們。「絕對不要想更換夥伴，絕無例外。」
　　他翻動著寫字板上的紙。「韓德生！你的夥伴是米邱。」愛莉看到兩個她不認識的男生走向彼此，默默擊掌。「黎蕭，你的夥伴是史密斯提維。」一個暗色長髮女生走向一個矮壯的男生。愛莉咬著拇指的角皮，聽著心臟怦怦跳，只聽見他喊「魏斯特！」
　　她屏住呼吸，希望能聽見自己的名字。
　　「你的夥伴是麥瑟森。」愛莉的肩膀垂了下來。卡特的夥伴是茱兒？
　　儘管愛莉不像以前那麼怕茱兒，這位女生級長仍然會害她沒有自信──她實在是太完美了。從頭到腳都是西默利亞人，而且跟卡特的交情又那麼久。
　　要是愛莉跟卡特一組，那就太理想了。他們可以互相幫忙。現在她卻得跟某個陌生人一組，指派的人既然是哲拉尼茲，這個陌生人就絕對不是個好相處的……
　　她太忙著自憐，所以等哲拉尼茲終於唸到她的名字，她卻沒聽到夥伴是誰。
　　驚慌之下，她拉了拉旁邊人的衣袖。「你有沒有聽到他剛才唸的是誰？」她問一個金髮高個子男生。「雪瑞登跟誰？」他茫然地看著她。
　　「他說葛雷思。」
　　活潑的聲音來自後方。愛莉一轉身就看見在走廊上撞到她的那個馬尾妹殺手。「柔伊．葛雷思，」馬尾妹說，還歪歪頭。「正巧是我的名字，不過不是給妳叫的。」
8


　　「不！」愛莉驚恐地看著年幼的女生。「不可能是妳。」
　　「好極了。」柔伊翻了個白眼。「訓練夥伴彼此信任超級重要，我真高興我們一開始就這麼麻吉。」
　　「原來妳在這兒。」盧卡斯和卡特一起走過來。愛莉給了他們無奈的一眼。
　　「我不敢相信。」愛莉看著卡特求援。「我不能跟她一組，我、我就是不能。」
　　他莫可奈何地攤開手。
　　「她好像不喜歡我吔。」柔伊單手扠腰，顯然不為所動。
　　愛莉不理她，轉身看著卡特。「他叫我們調查彼此，你能OK嗎？實在太──」
　　「閒話說夠了，各位。」哲拉尼茲鏈鋸似的聲音打斷了她的話。「你們的夥伴都指定好了，開始訓練。我要你們到平常的那條路來個五哩競跑，之後拉吉會教我們防衛模擬訓練。」
　　所有人立刻朝門口衝，愛莉轉身看卡特，一臉迷糊。「競跑是什麼東東？」
　　他一把抓住她的手，拉著她就跑，領先的團隊已經跑上走廊，從後門出去了。「是計時賽跑──最後一名要受罰。快點！」
　　「罰什麼？」可是她已經跑在他後面了。
　　「重要嗎？」盧卡斯反問她，超過了他們。
　　戶外下著細雨，領先集團已全速衝入黑暗中，似乎都知道要跑哪條步道，向校園的邊緣前進。
　　「不必先熱身嗎？」愛莉問道。卡特加快了腳步。「我們可能會抽筋，而且黑漆漆的根本什麼都看不見。你看得見嗎？」
　　柔伊不知從哪裡冒出來，跑在他們旁邊。
　　「她從來不閉嘴嗎？」她問卡特，又轉頭看愛莉。「妳有閉過嘴嗎？」
　　「有啊……我……什麼？」愛莉結結巴巴。太過驚訝，腳下絆到樹根，像風車一樣轉了出去，多虧了卡特拽住她的胳臂，她才沒跌倒。
　　「見鬼了。」柔伊一臉糊塗。「妳是哪根筋不對啊？」
　　「還說什麼，」愛莉喘著氣說，「要我閉嘴。妳自己……幹嘛不先閉嘴……矮冬瓜。」愛莉專心加速，想要把這個女生甩在後面。
　　「換作是我就不會這麼快就把力氣用光。」柔伊在後面喊。
　　「不准說話！」哲拉尼茲的聲音憑空冒出來，人也出現在他們後面。「從現在開始，誰說話誰就受罰。」
　　「不然就滾回家啃老米。」愛莉不服氣地搶白，可是實際上她說得很小聲，別人都沒聽見。不過她知道柔伊說得對。五哩路可不近，而她已經累了──如果不配速，她可能跑不完。可是打死她也不肯讓柔伊看出來。
　　經過一哩半左右，她慢下來，調整出比較合理的步調，一面搖晃肩膀，讓肌肉鬆弛，因為焦慮害她的肌肉打結。不出多久，即使她的思緒飛轉，她的腳步卻變得穩定，跑出了一種催眠的節奏來了。
　　跑步總能讓她鎮定下來，即使她的心跳加快，她還是能感覺到自己配合著步調，慢慢放鬆下來。現在她更能注意四周環境了。月亮被烏雲遮住，但她的眼睛逐漸適應了黑暗──她能看見四周都是松樹，在微風中搖曳，以及前方的小路。
　　直到此刻她才發覺她甩掉的不只是柔伊，連卡特和盧卡斯都不見了。她現在是徹底的孤單。但是她不在意──腦內啡分泌，她跑得既自信又優雅。她唯一能確定沒跑錯路的方法就是偶爾她會超過別的學生，然後他們就會退到後面的背景裡。
　　雖然她現在比較平靜了，柔伊這個大問題仍然佔據了她的思緖。還有拉吉．佩托的舉止──強悍冷酷。蕊秋警告的就是他的這一面嗎？她連想像都沒辦法想像的一面？
　　她估計跑了兩哩，這時小路深入樹林，光線太暗，她不得不放慢腳步，以免摔倒。樹林裡的黑濃得幾乎有實體感──她覺得都可以感覺到黑暗壓著她的皮膚。
　　她放慢步伐，這時起風了，幾千株樹一齊搖擺，好像吼聲──好像海浪拍打在圓石沙灘上。前方一隻雌狐尖叫，嚇得她的寒毛倒豎。她很確定是隻雌狐，絕不是哪個女生被殺，在尖聲求救。
　　絕對不是。
　　她完全嚇破了瞻，趕緊提升速度，卻發現很難像剛才一樣跑得順暢。每一種聲音都害她提心吊膽，她一直扭頭看，覺得聽到後面有腳步聲。希望是別的學生追上了她。
　　等她發現自己緊張地數腳步，她立刻命令自己停止。選在這個時候，一個人在漆黑的夜裡恐慌症發作，可不是好事。
　　別害怕，愛莉。別害怕，愛莉。別害怕……
　　她第三十七次叫自己別害怕，忽然看見有人站在樹林裡。
　　眨眼間她就跑了過去，等她一想通是怎麼回事，她連忙緊急煞車。霍地轉身，回望來時路──樹林空空如也。她謹慎地回頭跑，瞇眼看著暗處，剛才她看見一個穿套裝的人站在樹下。瞪著她。
　　可是這裡只有她一個人。
　　背後啪一聲，樹枝斷掉，她猛地旋身，除了一片墨黑，什麼也看不見。接著風又吹過樹林，她跟自己保證那種嘯聲只是樹枝互相摩擦的聲音。
　　可是她並不全然相信。所以她又拔腿就跑。
　　命令自己不要轉頭，她盡可能快跑。後面有人──她知道。而且她能想像他們跟蹤她，步伐與她的一致。
　　就在她背後。
　　她的喉嚨刺痛，沒命地向前跑，不理會肌肉已快不聽使喚。直到繞過彎道，樹林逐漸稀薄，看到前方有學生在跑，她的神經才漸漸寧定，讓她有膽子向後看。
　　步道上空無一人。
　　※
　　一名學生揮著淡藍色螢光棒，默默指示跑者向學校大樓移動。愛莉跛行下樓到地下室，兩手抓著腰，直接走向一號訓練室去找拉吉．佩托。他正在訓練室後面和哲拉尼茲說話。
　　「看到，」她喘著氣說，「人。樹林。」
　　她彎著腰，兩手按著膝蓋，看著汗水滴在暗藍色的護墊上。她閉上眼睛，竭力平靜下來。
　　「什麼？」哲拉尼茲的聲音尖銳得像剃刀。「妳說什麼，雪瑞登？說清楚。」
　　「她看到樹林裡有人。」佩托的聲音太鎮定，愛莉側轉過去看他的臉。他正機警地盯著她。
　　「慢慢來，愛莉。妳能描述他嗎？」
　　「短……頭髮，」她喘著氣說，「穿……套裝。」
　　佩托先生一僵，她知道她說了什麼重要的線索。
　　「妳認得他嗎？」他一邊說話一邊伸手，向她背後的人揮手。愛莉仍按著膝蓋，搖搖頭。
　　「太黑了。」
　　她現在喘過氣來了。腰側的疼痛也漸漸消退。他全神貫注聽她說話，反而害她緊張起來──天很黑，她又自驚自怪的。萬一只是她的想像呢？可是她又不知道要怎麼說才不會像個天字第一號大白痴。
　　兩名穿慢跑裝的壯碩男子和一名金髮綁成辮子的女人出現在她兩側，面對著佩托先生。他並沒有介紹他們。「愛莉在樹林裡看到有人，」他告訴他們。「穿套裝。」
　　他們互看了一眼，佩托先生回頭看愛莉。「妳的確切位置在哪裡？」
　　她盡可能描述地點。說完之後，佩托先生向三個人點頭，他們就快速溜出房間，真的是來無影去無蹤。
　　「如果還有人在，他們會找到他。」佩托先生的話表示她可以離開了，所以她就走回去找卡特，倒在他旁邊的墊子上。
　　「OK嗎？」他的臉因為出力而泛紅。他遞過來一瓶冰水。他旁邊有盧卡斯、茱兒、一個她不認識的男生，都因為筋疲力盡而各自趴著。
　　她以冰涼的瓶子貼頭，點點頭。
　　「妳跟佩托說什麼？」他的眼睛打量她。「好像有點緊張。」她說到樹林裡有人，他的嘴唇抿緊了。茱兒和盧卡斯也挪近來聽。
　　「妳沒仔細看？」她還沒說完盧卡斯就急著問。
　　她搖頭。「那裡超暗的，我只看見他一眼，等我折回去，他就不見了。」
　　「妳確定不是妳自己的想像？」卡特問她。「妳有過那種經驗，誰也不能怪妳有點神經質。」
　　他的問題又點燃了她的自我懷疑，她心裡升起了一絲防衛的怒火。「我不能確定，卡特，可是我必須告訴拉吉我看到了什麼。」
　　「卡特的意思並不是妳做錯了什麼，愛莉。」茱兒採用息事寧人的語氣。「我想他只是想知道應該要多擔心。」
　　「哼，不用擔心。」愛莉知道她像在使性子，可就是管不住自己。要是別人在樹林裡看見那個嚇死人的銀行家，他們就不會有這段對話了，每個人都只會照單全收。「拉吉派了幾個手下去找他。」她的目光從卡特身上移開。「我們大家都在這裡，平平安安的。」
　　「全體起立。」佩托先生站在房間中央，語氣不容挑戰，學生也都乖乖爬起來，卻連連呻吟。「找到你的訓練夥伴，準備上基本自衛術。」
　　卡特一躍而起，可是愛莉動也沒動。「他一定是在開玩笑。」她說。
　　對面的佩托先生厲聲說：「快點！」
　　愛莉嘆口氣，戰戰兢兢爬起來，全身肌肉都在痛。
　　「妳好像變形了。」柔伊的高調門聲音從右後方傳來。愛莉先吸口氣鎮定下來，這才轉身面對她。長跑之後她竟然不受影響，她的馬尾是垂在背後，臉上也覆了一層汗，可還是跟剛才一樣精力充沛。
　　「我才沒有。」愛莉說。
　　柔伊聳聳肩，表情寫著懷疑。「準備好了嗎？」
　　沒有，愛莉心裡想。
　　「好了。」她簡短地說。
　　「那妳以前練過？」
　　愛莉來不及回答，佩托先生又說話了。「每一組都一個扮攻擊方，一個扮防禦方。」
　　「我當攻擊方。」柔伊自動說。
　　「好極了。」愛莉嘟嚷著說。
　　「攻擊方由左邊出手，」佩托大聲說，一面在室內巡視，打量學生的預備動作。「防禦方要把攻擊方摔到地上，壓制住。」
　　愛莉聽完只覺不妙，她壓根兒就不知道要如何把攻擊者摔到地上。可是話說回來了，柔伊很嬌小。要摔倒她會有多難？
　　「數到三，」佩托先生喊。「二……」
　　愛莉硬起頭皮，繃緊肩膀。柔伊走出了她的視線之外。
　　「一！」佩托先生大喝一聲。
　　有兩隻手抓住了她的胳臂，愛莉想掙脫，誰知房間竟旋轉了起來，她砰一聲仰天摔在墊子上，看著裝飾華美的灰泥天花板。柔伊一腳踩著她的肚子。
　　「可憐喔。」柔伊拿開了腳，向後退。
　　「到底是……」愛莉哼哼唧唧的說，「怎麼回事？」
　　「我杷妳撂倒了。」柔伊的聲音就事論事。
　　「好！」佩托先生對著房間另一邊的一組說，「好……換邊！」
　　愛莉迷惑地仰視柔伊。年輕的女孩嘆口氣。「現在換妳攻擊我。」
　　愛莉手腳並用，爬了起來。她焦急地東張西望，看別人都怎麼做，視線與席爾文的交會，她看見他的臉上有關切。
　　專心，愛莉，她告誡自己。
　　她做個深呼吸，竭力想通柔伊剛才是怎麼做的。然後就撲了過去。
　　又是天旋地轉。她結結實實撞到地面。
　　「怎麼會？」她大口喘息，肋骨覺得像被打過。
　　柔伊雙手扠腰，俯視她，彷彿她是道數學難題，而她不知該如何解題。
　　「妳怎麼學不會呢？」她問道。
　　佩托先生出現在愛莉頭上，一顆頭擋住了天花板的螢光燈。
　　「很好，柔伊。」佩托先生彎腰把愛莉拉起來。「妳何不教教她，而不是忙著弄傷她？」
　　「我不懂。」柔伊說，歪著頭，像隻機靈的知更鳥。
　　「這是愛莉的第一堂課，」他說明，「她沒練過。我讓妳們兩個一組可不是要讓妳把她送進醫院去。我讓妳們兩個一組是為了讓妳教她。」他轉頭看愛莉。「柔伊是班上極優秀的學生──她是天生好手──所以我覺得讓妳們兩個一組應該很好，可是她之前沒有教過人。」再回頭看柔伊，他說：「不要再傷她了，教會她，行嗎？愛莉學會了，就算妳贏了。」
　　「OK。」柔伊並沒有酸溜溜的語氣。她轉向愛莉。「要我教妳怎麼把我打倒嗎？」
　　「還用說。」愛莉咬著牙說。
　　「兩手放這裡。」柔伊把愛莉的手擺在她自己的胳臂上。「然後就這樣……」可是愛莉並不是天生好手，事實幾乎是立刻就擺在眼前。雖然她非常努力要把體型較小的女孩摔個觔斗，可是她只是拖著她繞圈。有一、兩次，柔伊跌在地上，示範應該要如何動作，可是儘管她很瘦小，愛莉卻沒辦法摔倒她。
　　她環顧四周，看見別的學生都把這個動作做得無懈可擊。角落裡茱兒不費什麼力氣就給了卡特一個過肩摔，他笑著讓她拉起來，她也友善地拍拍他的肩膀。愛莉越是學不會這一招簡單的招式，就變得越焦慮。她的胸膛緊縮，但是她盡量面無表情。可是到最後她慌了手腳，呼吸變得既淺短又急促。
　　「好了，各位。」佩托先生的聲音終於結束了折磨。「夠了。」他移到中間。「對大多數人來說，這個練習相當輕鬆，我知道。不過明天開始會更難。要是今天的訓練有問題，我建議你開始多多練習。這才只是開始。」
　　愛莉盯著地板。只有她做不到，這句話是說給她聽的。
　　其他人開始離開，她落在後面，全身瘀青，像鬥敗的公雞，只希望能趁人不注意溜出去，根本沒聽見佩托先生走過來。
　　「如果妳需要額外的協助，明天早點過來，」他靜靜地說，「我覺得柔伊會是妳的好夥伴，不過有時候需要一點時間才能磨合。妳們兩個會一起學習。」
　　愛莉咬著唇，點點頭。她不敢開口。
　　我不會讓他們看到我哭，她告訴自己。可是她能感覺到眼眶裡有淚水在打滾。她看見卡特在另一頭關心地看著她──卻只是雪上加霜。
　　所以她趕在卡特看見她的臉之前走了，知道自己有多悽慘。她盲目地走完走廊，上去一樓。她不確定要去哪裡，不確定有沒有人跟著她。現在她真的不想跟卡特說話。或是佩托先生。或是任何人。
　　實在是太難為情了。
　　她推開了後門，衝上步道。
　　一百一十二步。一百一十三。一百一十四……
　　不過一分鐘後她疲憊的肌肉就連連抗議，她只得放慢腳步。晚上很涼──雨停了，天空也澄淨了。弦月為大地撒上了一層銀粉。
　　她在樹林間瞥見一抹白光，霎時間，她的呼吸停滯，但隨即她想起來了。
　　雕像。
　　她都忘了火災那晚她和茱兒藏身的雕像那兒了，但現在她朝著一排樹後，雕像的隱身處前進。
　　圓頂白建築被細柱環繞，月光照亮了中央的雕像──是穿絲袍的女孩在跳舞，手臂上舉，指間流下一幅石雕面紗。
　　愛莉坐在雕像腳邊的冰冷大理石台階上，頭挨著膝蓋。現在她想哭了，眼淚卻偏偏不來。她覺得整個人被掏空了。
　　搞不好我根本就不是那塊料，她悲戚地想。搞不好我不夠格進夜間部。
　　她想像在夜間部被當掉會是什麼情況。茱兒會怎麼想？盧卡斯呢？要是他們知道她是個廢物，還會想跟她做朋友嗎？
　　喬也被踢出來了，她說服自己。她的人生也沒有全毀啊。
　　可是喬不同。她和盧卡斯、茱兒、凱蒂在同一個社經階層，她的家庭有權勢，無論如何大家還是會喜歡她。愛莉卻是外人。她的父母親是小人物，她絕不會到瑞士滑雪或是在龐德街或第五大道購物，巧遇他們。
　　因為她不可能到那些地方去。
　　可是我是露辛妲的外孫女。光是想到這一層，就讓她心情一振。所以搞不好我應該會去那些地方。
　　「愛莉。」
　　錯不了的法國口音，愛莉抬起了頭。席爾文站在台階底，漆黑中表情深不可測。
　　「嘿。」愛莉又把頭放回膝蓋上。「怎麼？最近沒看過爛到爆的夜間部新生嗎？」
　　他在她旁邊的台階坐下。「我只是想確定妳沒事。」
　　「喔。」愛莉坐直了。「我是個百分之百的窩囔廢，除此之外，我很好。所以……麻煩你走開。這裡沒什麼好看的。」
　　「剛才我都看見了。」他靈動的藍眸與她的視線交會；愛莉別開臉，臉頰爬上了紅暈。
　　她聳肩表示不在乎，說：「希望你看得很樂。」
　　「不，」他說，「我不是為那個來的。我知道哪裡有問題，我能幫妳。」
　　「我也知道哪裡有問題。」她不看他的眼睛。「我連最簡單的一招都學不會。瞎子都看得見，我就……就是豬。」
　　他不理睬她的自憐。「柔伊非常厲害，可是她年紀小，從來沒有教過別人。她教得很正確，可是卻遺漏了幾個小地方。妳的手放的位置對，可是每次妳的腳都踏錯地方。如果腳的位置不對，就使不出那一招。我能教妳，只要妳允許。」
　　她以眼角打量他，看不出他有惡作劇的意思──他的聲音也穩定平靜。而且他身上不知有什麼特質，會讓她感覺得到了安慰。說不定他真能幫忙。她可受不了再上一堂像剛才那樣的恐怖訓練。
　　不過她在猶疑不決之際，其實最在意的是某個想法。
　　卡特不會喜歡……
　　可是卡特不在這裡。而且她勢必要多練習。
　　「OK，」她說，「我們試一試。可是別說我沒警告你喔：我笨透了。」
　　他笑得很有自信。「我保證妳做得到。」
　　他把她帶到附近的空地，地上的松針滿厚的，可以當有彈性的墊子。
　　他先把小石頭和樹枝踢開，這才轉過來。
　　「好，擺出要攻擊我的姿勢。」他說。
　　愛莉彎腰，努力擺出一副不好惹的架式，兩臂微曲，雙手握拳。他的眼中閃動著好笑的神情，費力憋住笑。「OK，妳全弄錯了。」他走過去。「妳很會跑，所以妳的力量都在腿上。站直。」
　　接下來幾分鐘，席爾文跟她說明該如何擺出正確的姿勢──兩腿打直，可是膝蓋保持柔軟，手臂放鬆，兩腳打開與肩同寬。可是就是有哪裡不對勁。
　　「腳這樣轉，」他說，一面示範。愛莉模仿，卻見他搖頭。「不，不太對。」
　　席爾文蹲在她旁邊，伸手去抓她的腿。她想也不想，縮腿不讓他碰。
　　他停住了，兩手仍然向前伸，抬頭看著她，月亮照得他的藍眸瑩瑩發光。
　　「可以嗎？」他問道。
　　愛莉的胃一抽。不讓他碰她的腳踝未免也太矯情了。他是在幫她吔。「可以。」她說。她的聲音很小，所以就清清喉嚨，看著他小心地抓住她的腳，調整位置。他的手暖暖的。
　　就算他發覺了她的焦慮，也沒有表現出來。等她就定位後，他示範應該如何抓住他。這次他也先詢問後才碰她。不過這一次她的「好」說得比較有信心。
　　他的身體輕靠著她，抓著她的一隻手放到他的肩，另一隻手放到他的手肘，讓她的手指就位。她僵直地站著，可是他蜻蜓點水似的碰觸卻害她起了一片又一片的雞皮疙瘩。
　　我是想要把他狠狠摔在地上，她跟自己說。當然是OK的嘛，即使是在發生了那些事之後？他向後退，示範如何轉移身體重心。等她練習了幾次之後，他們決定要來真的。
　　「好，那……我會衝過來，」他說，「只要照剛才的練習那樣，就一定會成功。」
　　「我準備好了。」她有信心地說，其實是裝的。
　　我一定會搞砸。我一定會搞砸。我一定會……
　　席爾文衝了過來，腦子裡嘮叨不休的話煞住了。只剩一片寧靜。揪住他的胳臂，她照他說的轉移重心。
　　席爾文仰天摔在她腳邊。
　　愛莉小小的歡呼了一聲，等著席爾文跟她說她有多棒，可是他卻一聲不吭。事實上，他根本動也不動。他躺在地上，閉著眼睛。
　　「席爾文？」愛莉突然恐慌起來，心臟怦怦跳，連忙跪在他旁邊。她看不出他還有沒有呼吸。「席爾文？你沒事吧？我把你摔死了嗎？」
　　這時她才注意到他的身體在抖，眼睛也倏地睜開。「我就知道妳學得會。」他說。
　　「不要裝死！」愛莉斥責他，可是他的笑聲很有感染力，她歡躍而起。「我成功了！我成功了！」她在樹木間亂跳，兩手高舉在空中，緊握在一起，做出勝利的姿態。
　　她忽然停在他面前。「等等，席爾文，你剛才是真的拿我惡作劇？真正的惡作劇？還是我在作夢？」
　　「妳怎麼會這麼說呢？」他佯裝驚訝。「我是很有幽默感的。」
　　「哈哈。」
　　「好吧……說真的。」他帶路回到空地。「妳做得非常好。我會再調整一點小地方，可是妳真的很不錯。」
　　「教我。」她自己都聽出自己有多迫切。「我全都要學。」
　　席爾文的表情讓她知道他能體會她的感受，可是他只是說：「OK，我們從右邊的攻擊開始。妳需要稍微調整一下姿勢。」
　　接下來的半個小時，席爾文教她如何應付來自各角度的攻擊──如何旋轉就位而不露痕跡。如何回擊。最後，兩人都一頭汗，儘管夜涼如水。
　　他的態度專業又有禮，愛莉很快也就不再在意彼此會不會碰觸了。他在教她如何避免被勒頸，他從後面鎖住了她，她雙手抓住他一隻手腕，無巧不巧，卡特偏在這時走入了一圈月光下，難以置信地看著他們。
　　「愛莉？這是怎麼回事？」
9


　　驚詫之下，她瞪著大眼看他，一下子反應不過來。
　　「就……那個……我們……」她結結巴巴，想不出該如何解釋。
　　她說話時，席爾文放下了手，退開了。她一陣暈眩，醒悟到他們的樣子一定會讓人誤會。卡特死盯著席爾文──兩人之間好像有電流劈啪響。
　　「席爾文在教我怎麼過肩摔。就……在練習。」她的聲音發抖，最後沉默了下來。
　　「我不懂。我們剛才不是才剛上完了一小時的課嗎？」
　　「對啊，可是……」她的臉頰發燙。「你不知道有沒有注意到，我學得不很好。」
　　「我可以教妳啊。」他氣得臉色鐵青。
　　糟了。
　　「等一等。你不……不是我請他教我的。我們就……就是，碰上了。」她不看席爾文，可是心裡卻竄過了一種奇怪的情緒，是恐慌揉合憤怒。他花了那麼多時間幫助她，再說，她還是有權利選擇交什麼朋友吧？
　　她射給卡特警告的一眼。「能幫我的人又不是只有你一個。我們兩個又沒有用腳鐐銬在一起。你跟茱兒好像合作愉快，你根本沒看到我有多氣。」
　　「妳明知道那是兩碼子事，」他不客氣地說。臉頰出現了潮紅，脖子上青筋暴突。「我真不敢相信他對妳那樣，妳還跟他到這裡來。」
　　愛莉的心裡立刻就閃過了夏季舞會的片段。席爾文把她推在牆上，狂吻她，即使她反抗，也不肯放開她。
　　當時也是卡特發現了他們。卡特逼他住手。
　　單是想起那一晚她就想吐。她用力吞嚥。
　　可是席爾文努力了幾個月想要彌補，火災那晚也是他救了她。她相信他是真心後悔。
　　還是她太天真了？
　　「得了，愛莉。」卡特的語氣不耐，可是她能看出他眼中的傷痛。「我不要站在這裡當著席爾文的面跟妳吵架。熄燈了。茱兒不知道妳在哪裡，叫我來找。妳需要回去。」說完他轉身就大步走回學校。
　　看著他消失在樹林間，愛莉文風不動，心裡卻思潮翻湧，百味雜陳。她對自己的怒氣很意外──他好像以為因為她和席爾文練習，就是背著他劈腿。
　　好像他並不信任她。
　　驀然間，萬籟俱寂，她深吸了一口清涼的空氣，冷靜情緖，而且直到這時才發現天上有星星，在漆黑的天空就像銀色的糖霜。
　　她很慶幸席爾文並沒有開口，沒有讓事情更惡化。有那麼一下子，她想要為今晚的事說幾句話。也許是說原諒了他的劣跡，只記住他的優點。說要做朋友。
　　但是她沒說。
　　兩人在彆扭的沉默中走向學校建築，她想著應該說的話。卡特會要她說的話。
　　我很感激你教我，席爾文，可是下不為例。卡特不會懂，而且他真的不想讓我跟你在一起，或是跟你說話，或是跟你呼吸同樣的空氣。
　　結果，她只是說：「謝謝你教我。」
　　他幫她開門，眼睛就如湖面一般澄藍、一般莫測高深。他也只說：「不客氣。」
　　※
　　翌晨，儘管晚睡，愛莉仍在鬧鐘未響之前就醒了，而且醒了就再也睡不著。她索性慢慢坐起來，感覺著肌肉的痠痛。
　　到處都痛。
　　她呻吟一聲，下了床，肩上披了條毛巾，拖著沉重的腳步走在寂然無聲的走廊上。浴室幾乎沒人，只有一間淋浴間傳出水流聲。
　　最後一間是她偏愛的淋浴間，好像比較大，也比較亮，牆壁都貼著奶油色的磁磚。她把拖鞋擺在柚木長椅上，浴袍掛住牆上的黃銅鉤。熱水讓她糾結的肌肉鬆弛，等她踏出淋浴間，她感覺又恢復正常了，可是浴室裡也不再僅有她一個人了。另一個女孩穿著跟愛莉一樣的西默利亞浴袍站在洗手台前。
　　為了讓彼此都有隱私，愛莉選了離她很遠的洗手台。她正照鏡子刷牙，那女生卻開口了。「不好意思，妳是不是愛莉？」法國腔。聲音輕盈，音樂一般。
　　「嗄？」
　　女生靠了過來。她非常嬌小，愛莉這會兒才發覺。勉強有五呎（一五二公分），骨架細緻，褐色大眼睛，睫毛又長又密。奇怪，她居然很眼熟，可是愛莉想不起她是誰。
　　「我就知道。」女生似乎滿開心的。「席爾文跟我說了好多妳的事喔。我叫妮可。」
　　愛莉聽都沒聽過──席爾文從來沒有提過她。
　　「喔好……我是說……」她滿嘴的牙膏。「嗨，很高興認識妳。」
　　妮可朝她眨眼睛。「夏季班的時候他在信裡說了一大堆妳的事──感覺我都認識妳了。」她連眨眼睛都漂亮，愛莉心裡想。
　　她不確定現在是什麼情況。妮可難道是席爾文的女朋友？他忘了提？即便她是，又如何？她真的需要漱口。
　　「昨天晚上，他跟我說訓練之後要去看看妳。」妮可似乎完全沒發覺愛莉嘴上的牙膏泡沫在向下滴。「他知道妳很難過。他找到妳了嗎？」
　　愛莉的臉頰羞紅。夜間部。我就是在那兒看到她的。也就是說她也看見我有多驢了。
　　「有，他找到了。」
　　「而且他教了妳。」妮可的語氣像是不可能會有別的情況了。
　　「他非常幫忙。」愛莉說得很僵。說完就轉身把牙膏泡沫吐掉。
　　漱完口之後，她轉身收拾東西，可是一抬頭，卻發現妮可仍然盯著她看。
　　她咯咯笑，好似音樂，好似潺潺的溪水。「對不起，打擾了妳。」她皺皺嬌俏的鼻子。「我只是好高興看到妳本人。」
　　「我也很高興終於看到妳的廬山真面目，」愛莉以虛假的熱忱說，匆匆出了門。「席爾文說了好多好多妳的事喔。」
　　※
　　「誰是妮可，她為什麼那麼漂亮、那麼法國？」愛莉斜睨了蕊秋一眼。
　　「喔。席爾文分分合合的女朋友，非常世故，而且漂亮得氣人，」蕊秋說，「怎麼了？」
　　「那他們現在是分還是合？」愛莉問她。
　　蕊秋詢問地拱起一道眉。「分……吧。可是誰搞得懂那兩個。幹嘛？」
　　現在是下課，兩人走在走廊上。愛莉好渴望能把昨夜發生的事都告訴她，可是她很清楚，她非但不能提，就算提了，蕊秋也真的不愛聽。她覺得好討厭，突然之間她不能把什麼話都跟知心好友說。感覺很不舒服──像是謊言憋在心裡沒說出口。
　　「喔，沒有啦。」愛莉聳聳肩。「今天早上她在浴室跟我說話，嚇了我一跳。」
　　「我最討厭有人在浴室跟我說話了，」蕊秋表示同情，閃避一群嘻嘻哈哈的女生。「她說了什麼？」
　　「就席爾文跟她說了很多我的事，其實並不是多奇怪，就只是……怪怪的。」
　　「我完全了解。」蕊秋說，一面搖頭，瞪著愛莉，好像她瘋了。
　　「我知道，」愛莉嘆氣。「沒道理。沒關係。我還有個更重要的問題。」
　　「說吧。」
　　「這個叫柔伊的傢伙是誰啊？」
　　「嗄？」蕊秋一臉迷惑。「妳說的是柔伊．葛雷思嗎？妳們兩個幾時認識的？」
　　愛莉聳聳肩，不置可否，蕊秋給了她會心的一眼。等她再開口，她的語氣輕快。「好，妳想知道什麼？」
　　「她的來歷？」愛莉問她。「她很怪，就……很難說……像一個很暴力的機器人。」
　　蕊秋沒笑──凡是和夜間部有關，她都不覺得有趣。
　　「柔伊是神童，才十三歲，卻跟我們同年級──其實是高我們好幾級──她跟家教上大學課程──」
　　「等等，沒騙人？」愛莉打斷了她，腳步也猛然停住，害得後面的人撞上她。「對不起，」她說，扭頭看到一個緊張的一年級新生頭也不抬就走了過去。「她才十三歲？我知道她比我們小，可是……」
　　「沒騙人。她是天才。」
　　愛莉壓根兒就沒想到會聽見這種消息。可是蕊秋還沒說完。兩人拾級走上教室那邊的一樓，她一面敘述柔伊的點點滴滴。
　　「她爸是律師，媽媽是記者吧。她也是倫敦人，跟妳一樣。她的父母年紀比較老，她可能是意外生的。反正，她來這裡上學之前，住在祖父母家，在家裡自學。所以之前她沒有跟同齡的小孩相處過。」兩人恍到平台了，放慢了腳步，蕊秋接著說：「她在社交上非常生澀，她就像是被狼群養大的。我覺得她有點亞斯柏格症……不過是好的方面，妳懂我的意思。」
　　「妳是在委婉的說她是神經病吧？」
　　蕊秋瞪了她一眼。「別那麼刻薄。」
　　「對不起。」愛莉舉起雙手。
　　不過蕊秋已經接著往下說了。「她不輕易和別人熱絡──她不喜歡改變。所以，祝妳好運。只要她接受了妳，她會非常忠心，說不定還會把妳逼瘋呢。」
　　兩人停在平台上。
　　「如果她肯接受我的話。」愛莉低聲嘟嚷。
　　蕊秋點頭。「學校裡有些人她直接把他們當空氣，如果他們站在她前面，她就撞上去。好像看不見他們。」
　　關於這件事，愛莉倒是一點也不意外。「有人……接納她嗎？」她問道，「我是說，她真的是個怪咖吔。」
　　蕊秋的額頭出現了皺紋。「有些人想不通她為什麼會那個樣子……他們覺得她很粗魯，因為……唉，她是很粗魯。可是她不是故意的。我是說，她不會，嗯……殘忍。她看起來粗魯，是因為她有話直說，而大家都不太能接受坦率的人。」
　　愛莉覺得胸口像被針扎了一下，彷彿蕊秋的話真的刺進了她的心裡。
　　她看了看錶，聳了聳肩。「喂，我要走了。下一堂課是哲拉尼茲的，可千萬不能遲到。」
　　愛莉一揮手，急急忙忙走向歷史課教室，喬已經幫她留了位子；她在哲拉尼茲進來前先坐好了。哲拉尼茲惡狠狠地掃視了全體學生。
　　「大家都很準時。」他在一張紙上做記號，再放回檔案夾裡。「真是感激不盡。歡迎來到古代歷史。這學期我們要上的是希臘羅馬的古典文明。」
　　他一面說話一面巡繞教室，在每張課桌都拋下一本教科書，而且力道還不輕。
　　「出席率會併入學期成績計算，」他說，在喬的桌上放了一本書。「所以我希望各位能全力以赴。這堂課是進階歷史──絕不容許怠惰懶散。」
　　哲拉尼茲在教室走動，喬勤奮地寫筆記。等他離得夠遠了，她就把筆記亮給愛莉看。
　　「聖人來上這堂課也一定會跳樓。」
　　愛莉噗哧一聲笑了出來，連忙假裝咳嗽來掩飾，可是哲拉尼茲已經轉頭怒瞪她。她往下滑坐，竭盡全力板著一張臉，而喬則沒事人似的四下張望，把筆記本翻到另一頁。
　　※
　　下午愛莉朝依莎貝兒的英文課前進，沉甸甸的書包快把她壓彎了，筆記本上還有一頁寫滿了待做事項。她要怎麼找時間來做這麼多功課？她完全想不通。她十點要去夜間部，所以十點之前一切功課都要做完。簡直是天方夜譚。
　　她低著頭走路，不幸撞上了人。
　　「對不起，」她自動說，一抬頭就看到卡特的黑眸。「嘿！」她的臉亮了起來，靠過去想給他一吻，可是他卻閃開了。
　　她既迷惑又懷疑。「怎麼了？」
　　他一臉的火氣。
　　「等等，你還在為我跟席爾文練習的事生氣？」她不敢相信。「不會吧，卡特？」
　　「我有沒有還在生氣？」他閃到一邊，讓路給別的學生，也壓低了音量。「我當然還在生氣，愛莉。換作妳不氣嗎？妳站在我的立場想一想。妳上課不順利，結果妳不來找我，卻直接跑去找席爾文。要是我也跑去找以前的女朋友，妳作何感想？」
　　他說得有理，不過她可不打算承認。
　　「你這麼說不公平，卡特。我並沒有去找他，他只是來看看我是不是沒事。然後他提議要教我。」
　　「喔，那我可真是放心了，」他厲聲說，「妳有沒有問自己他幹嘛跑去找別人的女朋友？」
　　「卡特，拜託。」她也怒火中燒，既熾熱又危險。但她力圖鎮定。「首先，我可不是什麼『別人的女朋友』。我是愛莉．雪瑞登，是一個人，再來，什麼事也沒有。你一定得信任我。」
　　「是嗎？」他說，「換作是妳，妳會信任我嗎？憑良心說，要是妳發現我跟克萊兒在樹林裡練習，妳會信任我嗎？」
　　愛莉縮了縮；克萊兒是他的前女友。
　　「不會，因為克萊兒不在……咳，你知道我在說什麼。所以會很奇怪。」他翻了個白眼，還沒插嘴，愛莉就又說：「可是如果是跟茱兒一起練習？會，我沒問題。如果是跟克萊兒一起念書？會，我也沒問題。因為我信任你。」
　　「是嗎？哼，改天我乾脆試驗一下。」他說，邁步走開了。
　　「卡特，」她大聲叫他，可是他頭也不回。她嘆口氣，把沉重的書包扛到肩上，跟著他進教室。
　　依莎貝兒總是把桌椅排成圓形，她稱之為英文「研討會」。卡特悶悶不樂地坐在另一邊，迴避她的視線，長腿伸向圓心。
　　她正為難不知是否該坐在卡特旁邊，柔伊蹦蹦跳跳進來了，褐色的眼睛亮晶晶的。她穿著制服，潔白的短襪和懶人鞋，樣子比較像小女生而不是對個人界線很挑剔的武術專家。
　　「愛莉！」她喊道，「我昨天晚上到處找妳。」
　　「啊，」愛莉含糊其辭。「我……」
　　也不等她說完，柔伊就壓低聲音說：「我跟佩托先生長談了一下，他跟我說明我哪裡做錯了。妳會這麼遜都是我的錯。他叫我不要再弄傷妳了。」她縮了縮。「他說得滿斬釘截鐵的。我有把妳弄傷嗎？」
　　愛莉想到她昨晚上床時背痛得有多厲害，以及發現自己一次又一次瞪著天花板、那種經驗有多羞辱。然後她凝視柔伊好奇的眼睛。
　　「沒啦。」她聳聳肩。「我的手腳都沒斷啊。」
　　「酷斃了，」女孩說，顯然放心了。「今天晚上我不會弄傷妳的，我一直在練習。」
　　「我也是──」
　　「麻煩各位坐好。」依莎貝兒的話打斷了她們的交談。
　　依莎貝兒剛要上課，席爾文進來了。他迎上了愛莉的目光，愛莉僵住了一秒，唯恐他會坐到她旁邊。她瞟向卡特，他正瞇著眼睛瞪著他們。
　　幸好席爾文坐到妮可隔壁，愛莉到現在才發現她也上這一堂課。妮可俯身跟席爾文咬耳朵，他笑了出來。看著他們，愛莉竟然覺得心裡空蕩蕩的。
　　「這學期，」依莎貝兒說，在教室內繞行，同時在每張桌上放一本書。「我們要上二十世紀早期文學。我們的課程排得很緊湊──一共要看四本書。第一本是艾蒂絲．華頓的《純真年代》……」
　　校長雖然在講話，愛莉卻實在忍不住不去偷看卡特。他極專心在看書本封面，可能是想要背下來。根本不看她。
　　※
　　「目前為止，哀鴻遍野，」喬說，拿杯子喝口水。「今天才是第一天，我這個星期要預習的功課就已經快把我淹死了。」
　　「我也是。」愛莉嘆著氣說。其他人也都附和。
　　他們圍坐在平常那張餐桌，餐廳裡鬧哄哄的，四周的交談聲如波濤一般起伏。
　　剛才他們進來，餐桌仍舊被新生佔據，可是盧卡斯俯身跟他們說了一句話。
　　新生慌慌張張離開了，喬滿意地坐下。「唉，永遠都是我們的了。」
　　蕊秋和盧卡斯坐在對面，都笑了出來。愛莉很開心看到最近他們常常在一起，他們看起來很登對。她一直希望兩人能持續下去。蕊秋打從進西默利亞開始就暗戀盧卡斯，可是兩人之間除了友誼之外，什麼也沒發生。
　　沒多久卡特就走了進來，在喬旁邊坐下，一句話也沒跟愛莉說。蕊秋注意到了，瞄了愛莉一眼，優雅地挑高一道眉。
　　愛莉搖頭，以口形說：「等一下再說。」
　　愛莉的眼睛飄向了隔桌，席爾文跟妮可坐在一起。搞不好蕊秋弄錯了，他們現在是又復合了。他們兩人形影不離。妮可說了什麼，逗笑了他，後來，他好似感覺到愛莉的眼神，抬眼一望。兩人視線交會，他好奇地看著愛莉，彷彿在猜測她的心事。
　　她紅了臉，低頭看盤子。
　　「吃完飯之後，是不是每個人都直接到圖書館？」蕊秋問道，「我呢，好像別無選擇。」
　　「喔吔，」喬輕鬆活潑地說，「我們大家都會到。西默利亞的教育折磨開始了。」
　　「哲拉尼茲有指定別人寫報告嗎？」愛莉問他們，大家都點頭。
　　「兩千字。」盧卡斯咬了口麵包。「那人有虐待狂。」
　　「我們應該反叛，」喬建議。「特權階級起義。」
　　「顛覆的革命？我喜歡。」蕊秋說。
　　自憐自艾的對話持續下去，愛莉看了看擁擠的餐廳。餐廳的樣子跟夏季班時差不多。每張圓桌都鋪了白色桌巾，桌上也都有印上暗藍色西默利亞校徽的白瓷，水晶杯也閃爍生輝。大吊燈在頭頂照耀，卻看不見蠟燭。依莎貝兒說要等到新的防火桌布和窗簾送達之後，才會再使用蠟燭。目前窗戶都還是光禿禿的……
　　愛莉的呼吸猛地堵住；叉子從無感的手指間掉落，鏘一聲落在盤子上。
　　戶外仍有微光，而蓋伯就站在窗外。直勾勾瞪著她。
10


　　人人都轉頭看著愛莉。
　　她的肺裡似乎沒有了空氣，她指著窗子，拚命想說話。「蓋……蓋……」
　　就是說不出來。
　　其他人都轉頭看她指的方向，可是卡特回頭看她時，顯然弄不清楚是怎麼回事。「有什麼東西嗎？」
　　「蓋伯。」愛莉說得很清楚。「在窗戶外面。在監視。」
　　「什麼？」喬一躍而起，幾乎撞翻了桌子。一只杯子砸到地上，愛莉聽到水滴到地板上。
　　話一出口，愛莉就覺得胸口上的壓力減輕了。大家全都轉頭看窗外，可是愛莉看見他不在了。外頭只有黑夜及樹木。
　　「妳確定嗎，愛莉？」卡特的眼睛很嚴肅。
　　天啊，她多想說不啊。說是光影的關係。可是她明明看見了他的臉，就像現在看見卡特的臉臉一樣清楚。
　　「確定。」
　　愛莉抬頭看喬在哪裡，可是她已經跑向依莎貝兒的桌子，狂亂地比手劃腳。即便是隔段距離，愛莉都看得出她歇斯底里了。她看著依莎貝兒先是皺眉，想了解喬連珠砲似的話，隨即站了起來，揮手要教師們跟上。傑瑞．柯爾跑了出去，應該是去通知拉吉．佩托的保全小組。愛珞伊摟住了喬，把她帶出餐廳。
　　愛莉四下掃了一圈，發現其他的學生似乎沒發覺有什麼異狀。大多數人都在進食聊天，有一些好奇地看著依莎貝兒走過來。
　　「愛莉，跟我來。」校長的音調偏高，愛莉站起來跟著她到門口，走到安靜的走廊上，其他人也跟著過來了。
　　「妳百分之百確定是蓋伯？」依莎貝兒的聲音平靜，可是愛莉從她的姿態能看出她的緊張。
　　「天快黑了，很容易就會看錯。」
　　「說不定是妳自己想像出來的。」喬看著她，眼睛湧上了恐懼的淚水。
　　他們兩個在一起的時候，蓋伯對她的影響力那麼大，愛莉心裡想。一想到他回來了，喬一定會嚇死。
　　「是他。我到哪裡都能認出他，就算是在夜裡。」
　　她說話時，一名全身黑衣的壯碩保全走了過來。他們都退後讓出空間給他。保全面對著依莎貝兒和哲拉尼茲，以身體擋住了愛莉和其他學生，不讓他們聽見他們說話。
　　「我的小組現在在餐廳外。」他壓低聲音。「不見他的人影。土地很軟，可是我們在窗外沒有找到腳印。我們會繼續搜索校園，以防萬一。」
　　他覺得我說謊。愛莉的臉孔泛紅，極力控制脾氣，向依莎貝兒申訴。「那個人……」她指著保全。「是不是說是我捏造的？」
　　卡特按住了她的胳臂，彷彿是想讓她冷靜下來，不過他不吭聲，也不看她的眼睛。
　　他不知道該不該相信我。
　　「不，愛莉，」依莎貝兒說，「我要求他報告，他只是在報告。」她轉身看著保全。「謝謝你，保羅。繼續找，發現了什麼立刻讓我們知道。」
　　他一點頭，大步走向門口。
　　哲拉尼茲轉向校長。「由妳決定，依莎貝兒。不過如果是我，我會再讓他們回去照常巡邏。她可能是眼花了。昨天晚上跑步時她也以為看見了什麼人。」
　　「我沒有眼花！」愛莉抗議。
　　「有沒有別人看到？」歷史老師語帶挑釁，看著別的學生。
　　蕊秋、卡特、喬互望了一眼。愛莉懇求地看著卡特，可是他只搖頭。他什麼也沒看到。
　　「我沒有……」沮喪讓她語焉不詳。「你相信我的，對不對？」
　　卡特很不自在。「我相信妳是以為看見了什麼，愛莉。可是……」
　　她錯愕地瞪著他。他怎麼能不相信我？
　　看出了她的表情，他伸出兩隻手。「我看了，愛莉，外面沒有人。昨天晚上不是也一樣，妳以為在樹林裡看到有人？」她張嘴要爭辯，還沒說話，他就接著往下說，而且口氣溫和。「沒有人能怪妳看見什麼。妳經歷過很可怕的事。」
　　「就。是。他。」她一個字一個字說，憤怒讓她的聲音變大。
　　「夠了。」依莎貝兒似乎生氣了。「跟我來，愛莉。其他人該忙什麼就忙什麼，除非我們叫你們。」
　　她們匆匆走向校長室，依莎貝兒的鞋跟踩在木地板上，喀喀聲有一下沒一下的。她把燈打開，指著一張椅子。「坐。我馬上就回來。不要離開。」說完她就關上了門。
　　在感覺很漫長的等待期間，愛莉一個人左思右想。她一遍又一遍回想究竟是看見了什麼。怕自己搞錯了。可是清清楚楚，就是蓋伯。
　　她把頭抵著膝蓋，想著卡特看她的表情──滿臉的懷疑。還跟她講話的樣子彷彿她是神經病。
　　想到這裡，她就覺得難過，她跳起來，在無窗的斗室裡踱步，想要想點別的。說不定現在他們發現蓋伯了。說不定這就是她必須等這麼久的原因。接著他們就都會道歉，一切就又恢復正常了。
　　她踱來踱去踱到了門邊，就靠在門上聽。她能聽見腳步聲和說話聲──沒有人語氣激動或是擔憂，所以無論是何種情況，都不算太危險。她又踱起了方步。
　　從掛著少女與白馬的掛氈走到斜對面的牆是七步。她來回走了一百一十二次，忽然聽到依莎貝兒在門外跟別人說話。愛莉就把耳朵貼在門上聽。
　　「我知道妳很忙……」
　　席爾文的聲音。
　　「我是忙。有什麼事？」依莎貝兒的話說得很急，聽起來很有壓力。
　　「我聽到保羅剛才說的話──說他在窗外的泥巴上找不到腳印。」席爾文的法國腔比平常更重，只要他心情低落就會這樣。「但是不見得蓋伯就不在那裡。別忘了我們是怎麼訓練他的。他會知道該站哪裡而不留下腳印。牆根下有道窄石台，他可以──」
　　「謝謝你，席爾文。」依莎貝兒爽脆的聲音打斷了他的話。愛莉喪氣地咬牙，額頭抵著門。
　　他說得很有道理。為什麼……？
　　就在這時，門打開了，她嚇得向後跳。
　　依莎貝兒的臉上不動聲色，只揮手要她跟上。「請跟我來。」
　　在緊張的沉默中兩人重拾腳步，回到現在人來人往的走廊愛莉看著校長毫無表情的臉孔，心裡是越來越忐忑。
　　依莎貝兒扶著餐廳門，讓愛莉進來，隨即關上。餐廳現在少了學生，仍充滿了晚餐的味道，烤豬肉的氣味徘徊不去，聞了很不舒服。但是餐桌倒清理乾淨了，愛莉能聽見廚房有隱約的說話聲。依莎貝兒帶著她走回她剛才坐的餐桌。
　　「好。」讓愛莉放心的是校長的語氣不再有憤怒。「現在沒有人教妳該怎麼想，我們重來一遍。妳當時坐在哪裡？」
　　一句話把愛莉問住了。空空的餐廳讓人分不清東西南北。她吸口氣穩定下來，逼自己冷靜，想像餐廳裡有滿滿的人。
　　她指著面對一排高窗的位子。
　　「那裡。」
　　「麻煩妳坐下，」依莎貝兒說，「坐剛才吃飯時的位子。」
　　愛莉坐在椅子邊緣，看著依莎貝兒走向窗子。
　　「再說說看妳在哪扇窗子裡看見了臉孔的？」依莎貝兒問她。
　　「那一扇。」愛莉指著。「左邊第三扇。」
　　「這一扇？」依莎貝兒立在窗前，愛莉點頭。
　　「窗子的哪裡？」
　　「左下角。」愛莉說。
　　依莎貝兒研究玻璃，以指尖輕點了一下，這才轉過身來。
　　「好。妳看到蓋伯的時候，他在做什麼？」
　　愛莉的心一跳。「妳相信我了？」
　　「玻璃的另一面有清楚的痕跡。他站得太近──鼻子貼在玻璃上。」依莎貝兒坐在她的椅子上。「他在做什麼？」
　　「他就……在監視我們。」她閉上眼睛，腦海中浮現他的臉，他的眼神十分專注。「我跟卡特還有喬。」她倏地睜開眼睛。「依莎貝兒，怎麼可能會這樣？他怎麼可能躲過保全，這麼接近？」
　　校長捏著鼻梁，好像頭痛。「有人在給納森尼爾當內應。某個……有門路的人。」
　　愛莉立刻想到佩托先生在夜間部說的話。他相信有些學生支持蓋伯，說不定在茹絲被殺後仍和他保持聯絡。但他並沒有影射什麼人，也沒說他們仍在協助納森尼爾。
　　我們在夜間部進行的調查，她恍然大悟，是來真的。
　　她的喉嚨變乾。「是老師嗎？」
　　依莎貝兒迎上她的目光。「有可能。也有可能是夜間部的高年級學生。接近我的人，我信任的人。」她讓愛莉消化這個資訊，然後才往下說。「我認為納森尼爾是利用蓋伯來嚇妳和喬。他知道看到蓋伯妳會很慌亂，比他派別人都有效。那會製造一種恐懼感。來，告訴我，蓋伯是什麼樣子？」
　　愛莉茫然看著校長。「我不……」
　　「我是指他的表情。跟妳的記憶中一樣嗎？他穿什麼衣服？妳有沒有看見他的手？是不是拿著什麼？」她頓了頓，才又說：「無論妳記得什麼都會有幫助。」
　　愛莉再次閉上眼睛，描述了她記得的細節。
　　「我看不到他的手，他的頭髮比較短，也比較整齊。他看起來……比較老。他穿著套裝。」她一悟到自己說的話，就睜開了眼睛。
　　「他穿套裝打領帶，」她再說一遍。「跟樹林裡的人一樣。跟那些跑到我家的人一樣。」
　　※
　　愛莉離開了餐廳，不知何去何從。她有一大堆功課要做，可是在這一瞬間，做功課似乎毫無意義。她第一個就想到要去找卡特，可是他還在生她的氣，她實在不想吵架。她知道喬一定會嚇死，而蕊秋會想要知道來龍去脈；可是她不知道能跟她們兩個說多少。而且說實話絕對不會讓喬舒服一點。
　　所以她就信步亂走，心裡沒有目的地。交誼廳滿是聊天下棋的學生，可是她沒心情玩。
　　第二個選擇顯然就是圖書館了。她站在門口許久，一手按著門把。其他人可能都在裡面，他們一定會跟她打探消息。
　　她可以跟卡特和盧卡斯實話實說──他們都是夜間部的。至於其他人嘛……
　　她一轉身就跑掉了，衝上了主樓梯。樓梯上到處是一群群的學生在聊天，慢吞吞地移動，她在人群裡急奔，正爬到一半，就看見席爾文從樓上下來。一看見他她居然鬆了好大一口氣，連她自己都很驚訝。席爾文都知道──她不必隱瞞他什麼。而且他相信她。
　　席爾文一看見愛莉急著朝他過去，也加快了步伐，兩人就在中間相遇。
　　她像機關槍一樣說：「我聽到你……我是說跟依莎貝兒講話。是蓋伯，沒有錯。謝謝你，我是說相信我。我不知道還有沒有別人信。」
　　她知道自己一定像神經病，不過他倒是沒有什麼奇怪的表情，只是一臉認真關切。
　　「我也只是實話實說。」他鈷藍色的眼睛有如珠寶，折射出附近窗戶的光線。「我覺得很明顯……」一個低年級的學生經過，席爾文壓低了聲音。「妳要去哪裡嗎？離開樓梯比較好吧。」
　　兩人一起走到一樓的平台，然後他離開了樓梯上的人潮，走進較幽靜的角落窗下。愛莉稍一猶豫，就跟了過去。可是兩人獨處後，似乎都有些手足無措。
　　「那，妳還好嗎？」他過了一會兒才問她。
　　誰知這問題竟然讓她發脾氣。她為什麼不好？她也不過就是在窗戶上看到蓋伯，又不是發生了什麼危險。
　　「當然啊，」她說，「可是我嚇到了，而且氣得要死。我不喜歡被人家監視，也不喜歡被人家說是騙子。」
　　他的嘴唇向上彎。「抱歉。我知道妳沒事，只是我不曉得應該說什麼。情況有點詭異。」
　　「喔，」她說，覺得很丟臉。「起碼你沒說我是瘋子，謝了。」
　　「妳有很多特點，不過瘋子不是其中之一。」他的笑容有傳染力，愛莉發現自己也回以微笑，儘管發生了那麼些事。但嚴肅的氣氛又回來了，她也收起了笑容。
　　「席爾文，依莎貝兒說這裡有人是站在納森尼爾那邊的。高層的人。那個夜間部身家調查的事……是來真的。」她搜尋他的眼睛，沒發現意外之情，雖然他回答得不是那麼爽快。
　　「我們已經知道了，」他說，「有人──可能是老夜間部的教官或高年級的學生──在為納森尼爾做內應。」
　　聽他這麼一說，一切都變得很真實，愛莉忍不住打了個冷顫，胡亂臆測是哲拉尼茲或愛珞伊在幫納森尼爾。或是喬。或是盧卡斯。「我不信，」她低聲說，「我不信會有人這樣。」
　　「沒有人相信。」他的聲音低沉。「問題就在這裡。一定是我們信任的人，所以才更棘手。」
　　愛莉抱住身體，抬頭看他。「他們為什麼這麼做，席爾文？你知道嗎？納森尼爾跟幫他的人──他們到底是要什麼？」
　　他的目光一暗，看了看窗子才又直視她。「他們要的是我們不能給他們的東西。」
　　想也不想，她就抓住了他的胳臂。「你知道，對不對？你知道真正的情況。」
　　他的眼睛從她的手飄到她的眼睛，暫時卸下了防衛；他的表情讓愛莉的呼吸卡在喉頭。
　　她放下手，眼瞼低垂。等她有勇氣再向上看，他剛才的表情已經不見了。
　　「我知道一些妳不知道的事，愛莉，」他說，「不過我在這裡比較久，我的家庭和學校的涉入之深，不是妳能了解的。」
　　「喔，是嗎？」她受夠了秘密了。受夠了謊話。還有這種模稜兩可的說詞也讓她火大。她大步走開，還撂下話說：「我可不敢這麼肯定。」
　　※
　　當晚她走進一號訓練室，房間已經黑鴉鴉的都是人，但是比起昨晚來少了一些。她到處都沒看到卡特和席爾文。
　　她坐在墊子上，瞪著前方，思索著她和席爾文的對話；她想得出神，連柔伊走過來都差點沒看見。
　　「我真不敢相信妳吃飯的時候看到了蓋伯。妳的運氣真好。」
　　愛莉難以置信地冷哼。「我可不覺得多好。」
　　「妳應該覺得。」柔伊坐在她旁邊，伸展四肢。愛莉不得不佩服她的柔軟度，因為她輕輕鬆鬆就能用頭碰到膝蓋，兩隻手還能握著嬌小的足弓。「大家都在找他，而妳是第一個看到他的。太帥了。」她換另一條腿，輕鬆地彎腰。「有些高年級的學生現在正跟拉吉的小組在校園裡搜查。」
　　愛莉倒沒想到。
　　拉吉走到房間中央。「今天還是從昨晚練習的過肩摔開始。請和你們的訓練夥伴站在一起。」
　　愛莉很喜歡他語氣平靜卻不容反駁，他不需要拉高嗓門就能贏得尊重。而且稍早發生的意外對他似乎也沒有影響，純粹就是公事公辦。
　　「先左邊攻擊。」
　　柔伊向愛莉跨了一步。「我們應該先說清楚，我昨天晚上犯了幾個錯。」
　　「沒關係。」愛莉不讓她說完，她還沒原諒她呢。「我昨晚練習過了，我覺得我抓到竅門了。」
　　「妳確定嗎？，」柔伊的語氣懷疑。「我們可以從頭來過，我可以教妳……」
　　「我們先試一次好了。」愛莉不動聲色，她可不想讓柔伊知道她有多期待這一刻。
　　柔伊聳聳肩。「那妳就死定了。」
　　「預備，」拉吉喊道。
　　柔伊走出了愛莉的視線範圍。
　　「起！」
　　愛莉就像昨晚跟席爾文練習時一樣，不是看見柔伊飛撲而來，而是靠感覺的。她兩腳釘住。柔伊的手一抓住她的手臂，她就輕輕鬆鬆把她摔在地上。
　　「哇塞，」柔伊大口喘氣，讓愛莉拉她起來。「太帥了！誰教妳的？」
　　「就說是我的私人教練吧。」愛莉忍不住得意地微笑。
　　「換邊，」拉吉喊道。
　　愛莉照席爾文的教導預備好──上身打直，膝蓋微曲，兩臂夾緊。蓄勢待發──像捲起的彈簧。她盡量不要得意地蹺尾巴，可是剛才一出手就成功，她現在信心滿滿。
　　她知道她辦得到。
　　「開始！」她揪住小女生的手臂，使出席爾文教她的招數，可是柔伊的兩腳牢牢釘在地上，重心壓低，抗拒著愛莉的力量。
　　「好。」拉吉站在旁邊，觀察她們。「做得好，柔伊。愛莉，妳的動作很完美，可是柔伊的訓練精良；如果是實際情況，下一步應該怎麼做？」
　　「勒住脖子。」她立刻回答。
　　「正確。」表情很愉快，也讓愛莉容光煥發。「進步很快，愛莉。」
　　接著他們練習了一個小時，練得愛莉肌肉痠痛。
　　下課前，柔伊上上下下打量她。「哼，也許妳並沒有那麼遜。」
　　「謝了……大概吧。」領悟到她也該稱讚柔伊，愛莉又說：「妳真的很厲害。」
　　「我知道。」柔伊顯然覺得很奇怪，這麼明顯的事愛莉竟然還覺得需要說出來。
　　愛莉轉身走開，臉上還帶著笑，一看見卡特站在門口看著她，表情陰沉，她就趕緊上前去。
　　「嘿。」
　　「嘿。」他說，聲音卻不熱絡。
　　她朝門口歪歪頭。「發現了什麼嗎？」
　　他搖頭，嘴唇抿成一條線。
　　發生了那麼多大事，兩個人還吵架，好像太小家子氣了。愛莉兇巴巴地瞪了他一眼。「喔，拜託，卡特，耍脾氣也耍夠了吧。」她抓住他的手，把他拉出門口。「來，我們來講清楚。」她很怕他會拒絕，幸好他跟著她出來，到學校後面的台地花園裡。走到最後面，黃楊木樹籬間，愛莉坐在舊長椅上，拉他的手，要他坐在旁邊。稍早下過雨，所以椅子涼涼濕濕的。「好，」她說，「說吧。」
　　他瞇起眼睛。「憑什麼要我說？妳又不聽。」
　　「嘿！」他等於是當著她的面吐口水，憤恨的程度讓愛莉退縮。「媽的，卡特，這樣一點也不像你。有話就說。」
　　「對不起。只是……」他離遠了一點，用手抓頭髮。「可是有時候妳好像覺得這是一場遊戲。」
　　「誰說的。」她拚命保持冷靜。「我沒有在跟席爾文『玩遊戲』，我是在學怎麼打架。很抱歉害你擔心，我那時很難過，腦筋不是很清楚。可是我一直很安全，我是說，席爾文跟我在一起嘛。」
　　「妳覺得我就會感覺比較舒服嗎？」他差不多是用吼的了，嚇得愛莉縮了縮。他又放低聲音。「天啊，愛莉。出了那種事，妳又跟席爾文在一起了。」他的下巴肌肉抽動，受傷的眼神看著她。「妳應該是跟我在一起的。」
　　她按住他的手臂。「我只是跟席爾文一起練習，沒什麼好大驚小怪的。」
　　「妳明知道我不喜歡妳跟他在一起，對不對？」愛莉不情願地點頭。「那妳幹嘛還要跟他在一起？」
　　她自己對席爾文的感覺也很混亂，所以卡特這一問更是火上添油，讓她不知道該說什麼。無論說什麼都會覺得站不住腳。「大概是因為……因為他也算是我的朋友吧。」
　　「差點在夏季舞會上對妳毛手毛腳的朋友。」
　　他的話像武器一樣打中她，也點燃了她的怒火。「我比較記得的是這個朋友救了我的命，」她回敬他這句。看他瑟縮的樣子愛莉就知道這句話傷了他，可是怒氣沖昏了頭，她也不在乎了。
　　「對，他是犯了很混蛋的錯，我也恨了他很久。可是他很抱歉，而且一直在想辦法補償。連你自己都看得出來──我知道你可以。見鬼了，卡特，這是我自己的人生。我可以自己選朋友。我只要求你要相信我。」
　　他霍地站了起來，肌肉緊繃。「愛莉，妳根本沒在聽。我不要妳跟他在一起，一分鐘也不行。」他以既厭煩又有尊嚴的語氣說話，彷彿她完全不可理喻。
　　愛莉只是瞪著他。她無論說什麼他都不聽，那何必還白費唇舌？
　　「哇，」她說，「你可……真討厭他啊。那你大概是無論如何都不會相信他只是想當我的朋友嘍？」
　　他的眼神毫不動搖。「對。所以就是這麼回事：妳是我的女朋友，我不要妳跟席爾文在一起。就是這樣。」
　　「得了。」困惑險些要淹沒她的憤怒了。「簡直是發神經。你不會以為我們在約會，你就可以命令我誰可以交朋友誰不可以吧？現在又不是……古時候。我要交什麼朋友，我自己可以選擇。」
　　「我並沒有在命令妳，妳愛怎樣就怎樣。」愛莉難以置信的眼神並沒有讓他退縮。「可是妳如果想跟我在一起，就不能跟席爾文來往。」
　　聽懂了卡特說的話之後，她的一顆心直往下沉。「你是說如果我要跟席爾文交朋友，你就要跟我分手？」
　　他不吭聲，可是表情已經幫他說了。
　　「卡特。」她不知如何是好，只低頭抵著膝蓋。
　　要是我說不……就失去他了嗎？
　　她很難呼吸，很難思考。可是她別無選擇，而且她也知道。他是她生命中最重要的人。
　　我不能失去卡特。
　　她抬頭看他，灰眸寫滿了煩惱。「好，」她怏怏不樂地說，「那我就不跟席爾文來往好了。」
　　他得意地咧嘴笑，把她拉起來，緊緊摟抱她。「對不起我們吵架了，」他低聲說，溫熱的呼吸吹著她的頭髮。「我不想當天字第一號大混蛋，可是我就是受不了看到妳跟他在一起。」
　　愛莉的臉倚著他的胸膛，一言不發。
11


　　接下來這一週，愛莉埋頭用功，幾乎沒有時間去想卡特或是她跟卡特的事，可是煩惱卻始終縈繞在心頭。迴避席爾文並不是什麼困難的事──除了念書和睡覺之外，她壓根兒沒時間。但是她沒辦法不去想某位老師、某個朋友在幫納森尼爾搞破壞。有個人在監視她。
　　可是是誰呢？
　　每次她跟愛珞伊說話，她就會想，不會是她。她的人那麼好。沒有人的演技會那麼高明。她當然討厭哲拉尼茲，可也無法想像他是納森尼爾的內應。他對西默利亞的投入誰也比不上。依莎貝兒當然不會有問題，再來就是傑瑞．柯爾，科學老師。他是個好好先生，一提到原子就興奮，而且真心愛學生──不可能。
　　也不可能是拉吉．佩托、席爾文、卡特……
　　她每次想來想去都是這個結果：夜間部的人不可能會背叛依莎貝兒以及這間學校的學生。可就有人是叛徒。
　　只要她不是在校園跑步，讀書，學自衛術，她就努力想要讓柔伊喜歡她。但是無論她有多努力，都適得其反，柔伊只是更懷疑她的動機不良。
　　古怪的柔伊說話沒有情緒，在功課和解決問題方面幾乎就像機器人，讓她很難令人喜歡。愛莉也是過了一陣子才真正明白在這個沒有電線的機器人表面以及幾乎嚇死人的聰明才智之下，她只是個十三歲的小女生。
　　柔伊討厭閒聊。愛莉每次想跟她談天說地，最後就會被柔伊空洞兇惡的眼神給逼退，柔伊好像是想不通愛莉為什麼這麼煩。
　　有一天愛莉在說他們的科學作業，話還沒說完就被柔伊打斷了。
　　「妳的話太多了。」說完她就站起來走開了，只剩下愛莉張大嘴巴瞪著她的背。
　　可是訓練時的柔伊卻是個好夥伴。每次愛莉學得快，柔伊就會盡量誇獎她，不過往往會把話說成：「妳這次學得比較快。吃錯藥啦？」
　　可是柔伊也有脆弱的一面，所以愛莉仍不肯放棄。
　　「她有點像……寵物。」她跟蕊秋說。
　　蕊秋冷哼。「我可不會讓她聽到妳這麼說。」
　　「就像眼鏡蛇加小貓咪，」愛莉接著說，沒被她嚇到。「又可愛又惡毒。」
　　「或是像大蟒蛇加小狗狗，」蕊秋說，「妳如果敢跟她說是我說的，我會當著妳的面罵妳說謊。」
　　「我才不敢咧。」愛莉打哆嗦。「我會被她打死。」
　　等到傑瑞．柯爾指定他們練習跟監技巧，愛莉已經快相信她永遠也贏不了柔伊的心了。現在雖然十月了，這天下午卻異常溫暖，兩人練習完畢後，愛莉一直以誇張的語氣說：「夜間部居然上日課……日課……日課……」最後兩個字故意重複，加強回音的效果，而柔伊則神情不善，怒瞪著她。
　　兩人的作業是跟監一名叫菲利普的夜間部學生，為時三小時，不能被察覺。她們必須把他的一舉一動都登記在一張表上。
　　當初拿到作業時，兩人都覺得還滿酷的。
　　結果卻是無聊到爆。
　　菲利普先單獨在圖書館裡念了一小時的書，然後就進了洗手間。而且像是在裡面孵蛋。
　　兩人在走廊上爭辯是否該進去查看他是否仍在，正爭辯不休，他就跑了出來，還險些撞上她們。幸好，他似乎心不在焉，匆匆走掉了，沒有注意她們。兩人跟上去，觀察他和一群朋友打橄欖球。
　　柔伊和愛莉躲在樹林裡監視他。
　　「他把球攔下來了！」柔伊說，透過一層羊齒蕨盯著菲利普。「唉呀，又失誤了。」她轉身面向愛莉，背對著球賽。「他很爛。」
　　愛莉以兩根大拇指夾住一片厚草葉，放在嘴邊吹，吹出了似鴨叫的聲音。後來也吹煩了，就放開了葉子。
　　「厚，真無聊。他為什麼就不能做點有趣的事情？像是打架，或……反正不要像這樣就好。」
　　最後兩人決定玩遊戲來打發時間。先玩猜謎，玩膩了又換看雲猜動物。
　　「我看到了人身牛頭怪。」柔伊說，仰天而躺，看著蔚藍的天空。
　　「才怪。」愛莉除了一團一團的雲之外，什麼也看不出來，她靠過去斜睨柔伊指的雲朵。「才不是咧。」
　　「是人身牛頭怪！」柔伊很堅持。「看，兩隻角在那邊，肌肉結實的軀幹在那邊，後面還有一條尾巴。是人身牛頭怪。」
　　「人身牛頭怪，」愛莉喃喃自語。「啊，我看到鴨子。」
　　「真的？」柔伊看著愛莉指的地方。「我覺得不像鴨子，比較像兔子。」
　　「好吧，」愛莉嘆氣。「那就是一隻兔子鴨，一隻兔鴨，或是鴨兔。」
　　有隻鳥從樹木間飛到附近的地上，歪頭看她們，隨即改變心意，振翅飛走了。愛莉只以眼角瞄了一眼，專心搜尋一朵比較有趣的雲來和柔伊的人身牛頭怪競逐。
　　「慘了，」柔伊低聲自語。「只有一個。」
　　愛莉仍然瞪著天空。「對，只有一個鴨兔，柔伊。」
　　可是柔伊說的並不是鴨兔。她一躍而起，瞪著樹木，驚慌失措。愛莉瞇眼逆光看著她。
　　「一是愁；不能只有一個，一定要兩個。一是愁，愛莉。」柔伊的聲音很迫切，轉過身來看著她。「幫我找到另一個！」
　　「另一個什麼啊？」愛莉一驚之下也爬起來，跟了上去，可是柔伊已經跑進樹林裡了。幾分鐘後她才找到柔伊，柔伊站在空地，眼睛從一棵樹看到另一棵樹。「找另一個什麼啊，柔伊？」小女生向上指，有一隻肥胖油亮的喜鵲立在她頭上的樹枝上，那身黑居然很不協調。鳥朝她們看了一眼，又被什麼吸引了目光。
　　「不可能只有一個。」柔伊喃喃自語。「不可能只有一個。」
　　愛莉仍是一頭霧水，不知道究竟是怎麼回事，不過她也四下掃視，要找小鳥──隨便什麼鳥都好。「那兒。」她指著樹梢很後面的地方有一棵大七葉樹，最高的枝椏上就棲了一隻鳥，隨著微風搖擺。距離太遠，看不出是哪一種鳥，可是她希望在柔伊的眼裡會像喜鵲。「那不是喜鵲嗎？」
　　柔伊雖懷疑，還是踮著腳尖，極目遠眺，隨即開心地尖叫，歡喜地鼓掌。
　　「對！二是喜！」
　　第一隻喜鵲受到驚嚇，飛走了。
　　柔伊二話不說，回頭就跑，又回到她們剛才玩看雲的地方，躺了下來，抬頭看天，像個沒事人一樣。
　　愛莉也坐在她旁邊，困惑地皺著眉頭。「那，」她小心翼翼地說，「兩隻喜鵲了？」
　　柔伊皺眉掃視天空。「不能只有一個，愛莉，絕對不可以。」
　　「因為那首童謠？」
　　柔伊點頭。
　　愛莉不是很記得。她母親有時看到一隻喜鵲在面前走過，就會唸這首童謠。一是愁，二是喜，三是女娃，四是小子……
　　她知道有人對鳥很迷信，有的覺得鳥會帶來厄運，可是她還真沒見過有人的反應像柔伊的。愛莉暗自沉吟，漫不經心地瞄了草坪一眼──一個人也沒有。打球的人都走了。
　　「慘了，柔伊，我們把菲利普跟丟了。」
　　不過她們跟丟了人，成績很差無所謂，傑瑞失望地看著她們也無所謂，因為這一個下午幡然不同。
　　從這天開始，柔伊徹底接納了愛莉。
　　這一陣的好天氣並沒有 持久，往後幾天盡是雨打玻璃的聲音。愛莉和卡特步下石階，到地下室的訓練室，一面跟他說昨晚發生的事。昨晚的風雨太強，所以他們沒跑五哩，而是必須解開一道問題。愛珞伊以整齊方正的筆跡寫在白板上，把每個人都難住了。
　　一列脫軌的火車，滿載乘客，就要撞毀了。你可以把火車換到另一條軌道上，拯救所有乘客，可是這麼一來，會有一名無辜的人死亡。為了眾人的生命而犧牲一個人，是正確的嗎？
　　也像平常一樣，教官只跟他們說這是將來他們或許必須要做的決定，答案並無所謂對錯。所以他們都要各自抉擇。
　　愛莉簡直快被搞瘋了。
　　此刻她和卡特走在螢光燈閃閃爍爍的地下室走廊上，空氣有霉味，她的皮膚濕濕涼涼的。「太恐怖了。這是哪門子問題啊？」她說，「他們怎麼能不告訴我們怎樣才是正確的？」她對著天花板揮拳。「我需要知道什麼是正確的！」
　　「妳以後就會習慣了，」卡特說，「他們常常問我們這種東西。」
　　「他們到底是想教我們什麼？」愛莉問他，「怎麼當壞人嗎？」
　　「也許。」
　　愛莉以眼角觀察他，他的表情如罩上了一層烏雲。她沒說話，私下卻很慶幸他並沒有把夜間部的一切要求都奉為聖旨，很慶幸他也跟她一樣會懷疑這樣可以嗎？還是一點都不行？
　　「哼，不會有用的啦。我們太善良了，他們絕對不會成功的。」她推開了一號訓練室的門。
　　「他們會知道……」可是一看見裡面，她就忘了自己在說什麼了。藍色墊子消失了，房間另一頭擺了張桌子，金屬折疊椅擺成一排一排的。
　　卡特從她的肩膀看過去，嘟嚷著說：「這是怎麼……？」
　　互換了一下擔憂的眼神，兩人走進去，挑了兩張空椅坐。
　　「是怎樣了啊？」愛莉低聲問，可是卡特只搖頭，他也不知道。愛莉好像被冷風吹過。房間有種教堂聖所的氛圍，佈道尚未開始，人人帶著敬意端坐著。她覺得沒人知道是怎麼回事，但是都知道不是好事。
　　十分鐘後門打開來，緊張氣氛到達最高點，空氣還真的劈啪響。夜間部的教官一齊進來，彷彿是要上戰場──愛珞伊、依莎貝兒、哲拉尼茲、傑瑞、拉吉，都是一身黑，步伐一致。他們都不看學生，直到在房間前部坐下，才漠然地掃視學生。
　　愛莉把襯衫下襬扭絞得太緊，指頭的血流不通。
　　拉吉先開口。「你們這個星期要做的事並不容易，可是卻是關鍵。每一個人都獲得指派，面試別人。你們必須問到他們生活的每一面，並且呈上書面報告。報告中你需要判斷你調查的這個人是否誠實。這一週你們會學到一對一的測謊技巧，本週結束前，希望你能夠辨認出所有的虛假跡象──聲音的顫動、舉止態度、言談等。你們要利用這些技巧來斷定真偽。」
　　他向後靠，讓愛珞伊接手。「指派的對象許多是你們已經認識的人──事實上是你們很熟的人。」房間裡盪開驚愕的喃喃聲。「藉由這項訓練，你們會學到公私分明。不過，你們應該知道，你的對象不會看見你寫的報告。報告是絕對的機密文件，因此絕不能有所隱瞞。」
　　她兩手平放在桌面，強調接下來的話。「欺瞞訪談你的人，處分是從夜間部以及西默利亞中學開除。」
　　換到哲拉尼茲，愛莉覺得自己向後躲，彷彿是想遠離他們。
　　「指派對象絕對不公開──唯有你和你的對象知道你在調查他。絕不可向別人透露一星半點。」他冷冷地掃視他們。「若發現有人洩漏了這件事，嚴責不貸。」他伸手去拿地板上的公事包，抽出了一疊薄薄的黑色檔案夾。「聽到你的名字，請上前來拿你的指派書。安德生……」一名高瘦的女孩上前去拿檔案夾，愛莉和卡特互換了一個絕望的表情。
　　哲拉尼茲面前的那摞檔案夾漸漸變少，愛莉看著盧卡斯、然後是茱兒取走他們的指派書。
　　哲拉尼茲喊出「葛雷思！」柔伊大步走過去，顯然是氣得冒煙。她一把就搶走了檔案夾。「這種事太遜了。」她嘀咕著，回座位時經過愛莉旁邊。
　　最後，哲拉尼茲大吼：「雪瑞登！」
　　愛莉吸口氣鎮定下來，走到前面。板著一張臉，兩隻手卻握成了拳頭。她逼自己迎視哲拉尼茲冷峻的目光，從他手上接過涼涼的檔案夾。從座位起立，走到桌子，再走回來，全部過程不超過一分鐘，感覺卻像永恆。
　　最後叫到的人是卡特。他站起來，給了愛莉無奈的一眼。
　　「大家都拿到指派了。」依莎貝兒冷靜清晰的聲音響了起來。「調查過程各位需要極其謹慎。」
　　她說話時，傑瑞摘掉金屬框眼鏡，以布擦拭。等依莎貝兒說完，他接過來總結。「花時間和你的對象在一起，學習如何問正確的問題。並且要學習分辨謊言。這是非常重要的事。」把眼鏡戴回去，他莊嚴地打量他們。「房間裡有人為納森尼爾做內應，欺騙我們大家。你們能夠揪出那個人來。調查從明天開始。本週夜間部訓練暫停──我們要你們專心做這件事。」
　　學生們走出房間，愛莉和卡特追上了盧卡斯和茱兒。
　　「你們誰能相信？」盧卡斯一臉的厭煩。
　　茱兒搖頭，瞧了卡特一眼。「我一點也不喜歡。」
　　她擔憂的表情害愛莉緊張。
　　茱兒從來不煩惱。
　　「這件事最後會很難看，一定會傷到某個人稚嫩的心靈，」盧卡斯悶悶地開玩笑，想要讓氣氛輕鬆一點。「我敢賭一定是我。」
　　可是誰也沒笑。
　　※
　　稍後回到房間，愛莉坐在床上，檔案夾擺在面前；白色的鴨絨被上像開了一個黑色的長方形洞。
　　沒有人想聚一聚。大家默契十足，上了樓梯就分手，各走各的路。
　　她知道她必須打開檔案夾，看是誰的隱私會受到她侵犯，是誰的誠實會受到她質疑，誰又會在這一週結束前就恨透了她。
　　愛珞伊說被指派的人是他們很熟的人。
　　恐怖的第六感已經讓她知道檔案夾裡的名字是誰了。可是她仍然看著檔案夾許久，兩手就是不肯動。
　　最後，她閉上眼睛，盲目地伸出手。她能感覺到指尖下的封面又涼又滑，然後是尖銳的邊緣。她打開了檔案夾。
　　默默禱告了一聲，她睜開眼睛。
　　幾個字瞪著她，黑色俐落的筆跡浮在雪白的紙頁上。
　　「卡特．魏斯特。」
12


　　愛莉把紙拿起來，兇狠地瞪著看，好似瞪得夠兇，紙張的內容就會改變。可是無論她瞪多久，她看到的都是同樣的姓名。她把紙張翻來覆去了好幾遍，除了這個不受歡迎的名字之外，什麼也沒有。
　　不過，另一張紙就不同了──這是短短的一張指示，打字的。
　　📖
　　你的對象既獲得指派，你必須通知這個人你要調查他。盡可能以平常心來進行。比方說，先請他喝茶，或是約好一起午餐。在鬆弛的氣氛下，告訴他你被指派的對象是他，你想盡快開始第一次調查。
　　會談時，筆記要詳實。除了最終報告之外，一切筆記都需呈缴上來覆核。不可留影印本。
　　檔案夾要放在安全處。不准別人看見檔案夹及內容。違規者將從夜間部除名，甚至退學……
　　※
　　窗戶一聲輕叩，打斷了她的閱讀。是卡特坐在外面的壁架上，透過玻璃注視她。
　　愛莉手忙腳亂合上檔案夾，只想要叫他走開。
　　假裝生病或是太累。隨便什麼都好。
　　看她沒有動，他指著窗栓，給了她一個催促的表情。
　　她這才勉強下床，推開了窗栓。窗板式的窗子打開來，卡特爬到書桌上，也帶進來一陣涼風。他盤起長腿，動作不是很流暢。外頭仍在下雨，他的黑髮濕濕的，水珠滴落在他的藍上衣上。低溫凍得他兩頰紅通通的。
　　他的樣子很帥，可是他有點生氣。
　　「妳怎麼那麼慢？外面冷死了。」
　　「對不起，」她說，胡亂揮揮手。「我在……忙。」
　　瞥見她床上的檔案夾，他的眼神頓時變暗。「噯，我剛才也在忙那個。」
　　「我真討厭那個，」她說，「我們一定要做嗎？」
　　「要，」他說，「可是也不必讓它把我們的生活給毀了。我們就把事做完，然後再去做別的事。反正就是一件事而已。」
　　「你說得輕鬆，可是他們要我們做的是去侵犯別人的隱私吔。」她的眼睛閃著光。「把我們的秘密都說出來。把我們從來沒跟別人說過的蠢事怪事壞事都供出來。而且，基本上就是要我們互相指控是抓耙仔和騙子。我們要怎麼做那種事，然後繼續當……」想起了他還不知道他是指派給她的對象，她有氣沒力地作結：「……朋友？」
　　「照做就對了，」他說，「因為大家都得做，所以我們的處境都一樣。」他把她拉過去。
　　「放心吧，小愛，沒事的。對了，妳拿到誰？」
　　她不回答，反而踮著腳尖吻他，吻到他兩手滑到她的臀上，把她拉近。吻到他的呼吸變得急促。他的頭髮濕了，嘴唇很冰冷，可是她不介意。他溫熱的呼吸充滿了她的口腔，她盡可能往他的身上貼。
　　毫無預警，他忽然停住，俯視著她，眼睛閃動著領悟。「要命，愛莉，妳拿到我了，對不對？」
　　她點頭。
　　卡特低聲咒罵。「那些沒人性的孫子王八蛋。」
　　※
　　「所以妳要找的是生理上的跡象──比方說流汗。」愛珞伊說明道。
　　「好極了。」愛莉瞪著鞋子，在座位上更往下滑。她以指頭扭絞裙子，扭緊，再放開，再扭緊。
　　「還有坐立不安。」圖書管理員犀利地看了她一眼。「不過這些都是非常明顯的徵兆，而坦白說，我不認為卡特會這麼容易看透。」
　　愛莉的火氣上來了。「這是什麼意思？」
　　現在是傍晚時刻，愛珞伊把她從數學課叫出來，為她上第一堂面談及測謊技巧。這是她的專長，所以依莎貝兒堅持要她額外撥時間來訓練愛莉。
　　通常蹺掉數學課總讓愛莉心花怒放，不過她仍然太生氣拿到的指派對象是卡特，所以不覺得有什得開心的。
　　「意思是，」愛珞伊的聲音很有耐性。「他受過許多夜間部的訓練，所以他在欺騙上應該頗有手段。」
　　她的話像是從冰上削下來的，聽得愛莉全身發冷。
　　我認識的人裡面卡特是最不會騙人的，他不會……
　　「好。再換個別的。」愛珞伊向後靠著剛漆過的牆壁，把筆記本拉到大腿上，翻閱瀏覽。兩人坐在圖書館後面的讀書室裡，每一間讀書室都只有一間小辦公室那麼大，只夠放一張書桌和兩把椅子，牆上盡是十七世紀的壁畫。這一間讀書室愛莉私下管它叫「和平」，因為畫中人都面帶微笑。在天花板附近振翅的小天使圓潤可愛，歡天喜地。不像別間讀書室盡是一片殺伐。
　　「妳說說看，」愛珞伊說，「下次妳和卡特會談，妳打算要留意哪些跡象？」
　　愛莉想到卡特以那雙眼睛看她，沮喪時長睫毛就向下刷……
　　「出汗，」她嘆口氣說，「還有，如果他碰……」她伸手在臉上揮了揮。「就……鼻子或嘴巴。」
　　「很好。妳知不知道為什麼大家在說謊的時候會掩住嘴巴？」
　　愛莉知道，可是她頑固地抿著唇，搖搖頭。
　　愛珞伊戴了副很有型的窄框眼鏡，只剛好框住了眼睛。她說話時鏡片也反射光芒。「有人說那是因為潛意識想要掩飾。」她翻了一頁筆記。「另外妳也需要留意眼球的動作。」
　　「沒開玩笑？」愛莉對她皺眉。「怎樣，如果他賊眉賊眼的嗎？」
　　「其實，正好相反，」愛珞伊說，「妳要注意他是不是有過多的眼神接觸。說謊的人會刻意直視妳的眼睛，卻沒注意到這麼做並不自然。」她指著愛莉。「比方說吧，我剛才說妳應該要留意他的眼球動作，妳說話之前就看了一眼天花板。妳為什麼會有那個動作？」
　　「我有嗎？」愛莉在座位上蠕動。「我沒……我真的有嗎？」
　　愛珞伊點頭。「我們在思索答案時就會有那些動作，就像我們是想要在腦海裡搜尋我們需要的資訊。」她向前傾。「要是卡特在思索時沒有這類動作，他可能早就想好答案了。」
　　愛莉嘆口氣，俯視雙手，她的兩隻手已經緊緊的糾結在一起了。
　　「太棒了。」她慘兮兮地說。
　　「來。」她遞給愛莉一張紙，上頭寫了三個問題。「跟卡特會談的時候，一定要把這三個問題插進去。妳的最後報告裡必須涵蓋他的回答。」
　　愛莉接過紙張，瞪著看第一道問題。「你可曾和納森尼爾或是為他工作的人談過我？」她的胃在造反。
　　她開口說話，聲音因緊繃而尖銳。「愛珞伊，妳跟我都知道無論內奸是誰，都絕不會是卡特。這樣簡直是浪費時間。我們為什麼不專心把真正的內奸揪出來？搞不好是哲拉尼茲或傑瑞呢？搞不好是妳呢？誰又來調查妳啊？」
　　她的聲音在安靜的房間裡格外嘹亮，愛珞伊第一時間並沒有反應，只是走過來，靠愛莉近一點。她摘掉眼鏡，放在桌上，向前傾，黑色長髮鬆鬆地撥到肩後。愛莉並不是第一次注意到愛珞伊有多年輕。她靠過來，臉上平滑無紋，棕眸清亮，真像是學生。
　　「聽著，愛莉，」她說，語氣比較溫和。「我知道妳對這件事很不能接受，我們也都料到了。所以我們才會要求妳去做。」
　　憤慨使愛莉的心跳加快。「什麼？你們都想要把我的人生毀了？」
　　「不，」愛珞伊說，「我們要妳學習如何讓自己安全──即使是在面對那些像是朋友的人。別忘了蓋伯，他也是妳的朋友。妳信任過他──我們大家都信任過他──可是他卻表裡不一。我們會一直讓妳去調查跟妳最親近的人。」
　　「可是為什麼偏偏選卡特？」愛莉的聲音痛苦。「他不是我的朋友，他是我的男朋友。根本不一樣。」
　　愛珞伊伸手把她緊扣的手指頭掰開，捏了捏她的手。「因為最親近妳的人往往能造成最大的傷害。」
　　這麼說很惡毒。愛莉忿然甩開手，正張口要分辯，愛珞伊卻舉起一手制止她。
　　「妳什麼也不必說，我知道。我知道卡特是好人。我們非常了解卡特，他極不可能有什麼秘密瞞著我們。可是卡特可能不會永遠是妳最親近的人，而且妳必須學會如何以超然的立場來評估那些妳關心的人。妳必須能夠辨別妳心目中的別人以及他們的真面目，即使他們是妳所愛的人。」
　　一提到「愛」，愛莉就縮了縮。「莫名其妙。」她踢了一腳椅腿。「才部會有人那樣。不會有人調查自己的男朋友，然後，就……下課以後又和好。不可能。」
　　「可能，」愛珞伊只淡淡地說，「大家都那樣。」
　　※
　　晚餐之後，愛莉獨坐在寢室裡，假裝在預習英文，可是她只是瞪著眼，書上的字像生了翅膀，到處亂飛，毫無意義，有如她解不開的密碼。她的心思根本不在書上。愛珞伊早晨植下的懷疑種子已在她的心裡生根抽芽。
　　☆
　　如果卡特騙我，我會怎麼樣？她很納悶，隨手翻過一頁。隨即，驚恐地：他會騙我嗎？
　　不要停就不會死。
　　愛莉跑過冰封的樹林，腦子裡不斷重複這句話，一遍又一遍。
　　不要停。
　　藍色的月光灑落樹林，照亮了她的白色睡衣褲。
　　妳不會死。
　　九百七十一步……九百七十二。
　　她好冷，連自己也很驚訝她的腳還在動。她凍僵的指頭握成拳，不斷擺動。四周一片靜寂，只聽見她自己的呼吸不規則以及她濕透的拖鞋踩在雪地上。
　　皎潔的月光把夜晚照耀得像白天那麼亮，她沿著樹林小徑急奔，能辨識出松樹和結冰的蕨類。她呼出來的空氣都凝成雪白的雲。
　　她不知道何去何從。而且她好冷。她的喉頭一酸，可是她硬是把哽咽吞了下去。
　　現在不是哭的時候。
　　忽然，有什麼聲響──附近的樹叢有什麼在移動。一株灌木甩落了覆身的冰雪。
　　她急停，撮出了防禦的姿勢。
　　她屏住了呼吸，等待敵人來襲，卻見地上的植物分開，一隻狐狸溜了出來，立在那裡看著她。
　　狐狸的胭脂紅厚毛經白雪一襯，更顯得漂亮。
　　狐狸絲毫不怕人，兩隻兇猛的眼睛凝視她，鼻子在空中聞嗅。
　　愛莉的眼中溢出了淚水，連忙擦掉。
　　「你好漂亮。」她低聲說，伸出一隻手──凍青了的手──去摸牠。
　　狐狸嘴巴一齜，露出白牙。她還沒來得及縮手，狐狸就蹲低了身體。
　　一聲咆哮，狐狸撲向了她的喉嚨。
　　☆
　　喉嚨像火燒，愛莉跳下了床。等她全然清醒，她已經光腳站在地板上，全身發抖，緊抓著一角鴨絨被，眼神慌亂，摸索著檯燈，終於把燈打開了，立刻就檢查房間的四角。
　　終於放心房間裡只有她一個人，把窗戶關上，緊緊拴住。再爬回床上，把鴨絨被拉到胸口，當盾牌似的。
　　「謝謝你，我的潛意識，」她口齒不清地嘟嚷。「害我疑神疑鬼，再也睡不著了。」
　　她醒著很長一段時間，等她終於入睡，她還是不敢關燈。
13


　　作過惡夢之後，愛莉睡得很不安穩，時醒時睡，等她下床，天還是黑的。她在七點之前下樓，坐在餐廳，看著廚房員工在各桌放上熱食及咖啡壺。幾分鐘後蕊秋走進來，她還瞪著前方。愛莉最近很少看見蕊秋──她太忙於夜間部的活動了。
　　「妳怎麼一副鬼樣啊，」蕊秋說，把書本放在桌上。「先吃飯，然後妳再跟我說。」
　　兩人坐在只有幾個人的餐廳裡，杯子裡是熱騰騰的茶，盤子堆著炒蛋吐司，愛莉雖然沒胃口，仍盡責地吞嚥。光是跟蕊秋在一起，就讓她覺得舒服多了。她好想她。她有太多事不能跟她說，可是她好想一吐為快。幸好，一邊吃早餐一面跟她鬥嘴感覺很棒。
　　感覺就像從前。
　　「我餓死了，」蕊秋大聲說，「昨天的晚餐實在是太怪異了，根本不是人吃的。他們應該直接……燒了算了。就算是現代藝術好了。喂，妳怎麼會這麼早就起來了？」
　　「我睡不著，」愛莉打了個哈欠。「我作了一個亂七八糟的惡夢，我一直跑，有一隻狐狸吃我。」她喝了一口燙死人的茶。
　　「狐狸吃妳？」蕊秋似乎很有興趣。「有沒有血淋淋的？會不會痛？」
　　愛莉想起自己孤伶伶站在房間裡發抖，就說：「我在狐狸咬我臉的時候醒了。」
　　「嗯，好。」蕊秋咬了一口炒蛋。一看愛莉沒笑，她就歪歪頭。「狐狸其實是不吃人的，妳知道。其實，狐狸根本就沒吃過人。我應該把話說清楚一點，狐狸不吃人。妳夢中的自己可能是太可口了，所以那隻狐狸才會存在。那只是說他喜歡妳。」
　　儘管愛莉心情鬱悶，還是忍不住微笑。「如果那是一隻母的呢？」
　　「蕾絲邊狐狸夢──咳，妳這隻風騷的狐狸精！不知道佛洛伊德會怎麼解析。」蕊秋說。
　　「真是個風騷的夢就好了，」愛莉對著盤子不平地咕噥，隨後抬頭看著蕊秋。「嘿，說到風騷……妳跟盧卡斯。怎麼樣啊？是不是有什麼特別的事啊？我感覺出有蹊蹺喔。」
　　蕊秋臉紅了。她真的臉紅了。
　　愛莉瞪大了眼睛。「真的有──我從妳的臉上看出來了！妳現在就給我一五一十招來。」蕊秋害羞地看著她。「就，盧卡斯跟我……在一起了。正式的。」
　　「我。的。天。啊！」四個字的音調一個比一個高，最後變成了小小的尖叫，愛莉跳了起來，擁抱蕊秋。
　　蕊秋笑得喘不過氣來，把她推開。「走開啦，妳把我的吐司壓扁了。」
　　「喔，蕊，我真替妳高興！這是什麼時候的事？」
　　「上個週末。妳沒注意到我晚餐之後就失蹤了嗎？」蕊秋問她。「後來星期天我一整天都暈暈的、笨笨的。真是太難看了。最好妳沒看見。」
　　愛莉的臉衝上了兩坨紅潮。她真的沒看見，一點也沒發現。
　　她上個週末很忙，忙著在夜間部訓練，忙著跟卡特、柔伊在一起。她沒發現蕊秋暈陶陶的，因為她最近幾乎沒看見她。
　　上個週末？那都是八百輩子以前的事了。而她居然沒跟我說？
　　蕊秋居然沒有衝到她的房間，跳上她的床，急著把一切都告訴她，實在是不可思議。
　　蕊秋開心地說著月光下在溪邊親吻，愛莉很識趣地點頭微笑，可是腦子裡想的卻是夜間部害她們兩人漸行漸遠了。
　　※
　　即使早餐之後仍和蕊秋消磨了一會兒，愛莉仍提早到歷史課教室，誰知喬居然先到了，對著她揮手。
　　她女頑童似的短髮讓她顯得既蒼白又瘦弱。不過也可能是她真的很蒼白，也比以前瘦。愛莉挑剔地端詳她，一面坐下來。
　　「嘿！快點，趁現在沒人，」喬低聲說，「妳拿到了誰？」
　　「我拿到了誰？什麼拿到了誰啊？」
　　喬似乎焦躁不安，過度興奮。眼睛也太亮。「妳知道的嘛。」
　　「我不……」話沒說完，愛莉就明白了喬的意思，不由得胃感覺不舒服。
　　她瞪著眼。「妳怎麼會知道……？」
　　「喔，愛莉，」喬吃吃笑。「我的眼線可多了。什麼事瞞得過我？快，跟我說，妳要調查的是誰？」
　　她的笑聲太高亢，回答太活潑，愛莉盡力把如碎冰一樣積在她胸口的懷疑遮掩住。
　　這裡是哲拉尼茲的教室。哲拉尼茲討厭她。喬明明知道。那她為什麼會挑這麼危險的地方問這麼禁忌的事？
　　「我不能……」愛莉嚇壞了。「我……我不能跟妳說，喬。妳又不是不知道。」
　　「什麼？沒說笑？」喬似乎忿忿不平。「我又不會說出去。」
　　想著「退學」這兩個字，愛莉用力搖頭。「喬，我不能說。」她說。
　　雖然嘴上這麼說，但內心深處她卻知道她並不是不能說，而是不想說。她不信任喬。萬一她說了，而傳進了哲拉尼茲的耳朵裡……
　　「竟然有學生這麼熱衷學習，提早來教室，真是太好了。」哲拉尼茲冰冷的聲音斬斷了愛莉的思緒。
　　兩個女生都嚇得轉過去面對前方。歷史老師像軍人似地立在講桌邊，雙腳打開與肩同寬，兩手輕鬆地垂著，眼神機警。
　　他站在那裡多久了？愛莉在心裡猜測。
　　幸好，喬是那種很快就會找到話說的人。「我們只是想在上課前先預習一下，老師。」她俏皮地露出了酒窩。「我們覺得你不會介意。」
　　儘管愛莉此刻對喬一肚子火，仍不得不佩服她的圓滑。
　　「我再怎麼樣也不會不給學生讀書的空間。」他的譏諷簡直要從話裡滴下來了。他把書本從公事包裡抽出來，開始整理講桌。「請妳們繼續預習，別讓我打斷了。」
　　每句話的最後一個字他都說得好像是什麼極難吃的東西似的。
　　喬和愛莉又意味深長地互望了一眼，這才低眉垂目看著書。不過才一分鐘，喬就跳了起來。
　　「我要趁還沒上課，衝到樓下去吃點東西，」她大聲說，匆匆朝門口走。「馬上回來。」
　　「遲到就勞動服務，」哲拉尼茲對著她的背喊。接著又以近似驚惶的語氣說：「別把食物帶進我的教室來！」
　　喬棄她於不顧之後，愛莉忙著讀今天要交的歷史報告，可是卻極敏感地知覺到幾呎外的哲拉尼茲。她連他的呼吸都聽得到，害得她肌肉緊繃。她發現自己同樣的句子看了一遍又一遍，可是就是不肯抬頭。
　　所以哲拉尼茲開口，她才會嚇得幾乎跳起來。
　　「妳有什麼話要問我嗎？」
　　愛莉慢慢抬起眼睛，發現他直勾勾盯著她。
　　「什……什麼？」
　　「我說，妳有什麼話要問我嗎？」
　　他說話的態度很有恫嚇的意味，愛莉的皮膚爬滿了雞皮疙瘩。
　　他聽到了什麼？
　　她使勁地搖頭。「沒有……老師。」
　　「妳確定？」他向前傾，指尖點著桌面。
　　愛莉臉頰上的血色漸失，可是仍保持冷靜。她快發脾氣了，不過她知道搞不好他就是想惹火她。
　　她到底是哪裡得罪他了？他就算聽到了，也只會聽到我不肯談論夜間部的事。所以他幹嘛那麼混蛋？
　　她冷靜地開口，實際上卻沒那麼自信。「我現在沒有問題要問你，哲拉尼茲老師。謝謝。」她垂眉看書，假裝沒聽到尖銳的吸氣聲以及抽屜重重關上的聲音。
　　她都快覺得必須逃出教室了，幸好，席爾文走了進來。「歐格斯，」沒等哲拉尼茲打招呼，他就先說話，「我對作業有個小問題……」他似乎一注意到愛莉就發現教室的氣氛不對，話沒說完就閉上了口。
　　愛莉情急之下立刻直視他的眼睛，以眼神求救。四目交會，她的心跳加劇。
　　他的水藍眼眸的確是全世界最藍最藍的。
　　「你有什麼問題，席爾文？」哲拉尼茲不耐煩地說，「我很忙。」
　　可是席爾文似乎突然間不想趕時間了。「明天要交的報告……你能不能解釋一下究竟是要怎麼寫？我覺得作業交代得有點模糊。」
　　「我覺得我說得相當清楚，」哲拉尼茲說，「我寫得清清楚楚。」他翻動著桌上成堆的紙張，席爾文又一次迎上了愛莉的目光，還眨了眨眼。
　　※
　　愛莉一整天等著看是誰要來調查她。每次有人叫她的名字，或是輕拍她的肩，她都等著聽對方提出她不知該如何作答的問題。其他人都在為調查做準備，就是她到現在還沒有人來跟她接觸。
　　她對這現象想出了各式各樣的陰謀論。說不定，是依莎貝兒很了解她的家庭，所以把她剔除在外。也說不定她會親自來跟她會談。
　　無論是哪一種情況，她反正都會等著和依莎貝兒談。不過她還不急。
　　教室事件之後，她就一直躲著喬。喬的那番話很奇怪。她沒有跟別人說，是因為不想讓人以為她疑心病太重。可是她就是不明白喬為什麼會故音蔭害她。
　　晚餐時，她刻意坐在盧卡斯和卡特之間。他們都是夜間部的。很安全。
　　盧卡斯建議晚上去打網球，她懷疑地看著他。「我的功課落後了──」
　　「好。」坐在對面的喬打斷了她。「唉唷，好久沒打了。誰要參加？」
　　除了愛莉和卡特外，所有人都舉了手。
　　「我不行。」卡特聳聳肩。「我跟哲拉尼茲約好了，要討論作業。不去不行。」他瞧了瞧愛莉。「妳應該去打。很好玩的。」
　　「對啊，愛莉，來嘛，」蕊秋說，「妳真的該來，很有趣的。」
　　熱絡的氣氛讓她很難拒絕，所以稍後她也跟著蕊秋走入寒冷的室外，只是心裡還不是很相信。
　　他們從器材櫃拿出用具，愛莉直打哆嗦。「冷死了。幹嘛還跑到外面去？」
　　「別哀叫了。」喬把拍子和一盒網球遞給盧卡斯。「我們要玩是因為超好玩。」
　　愛莉不免心虛，不知喬是否注意到她一直在躲她。即使是現在她都隔著她三個人。
　　「對啊，愛莉。」盧卡斯抛給她一個球，可是她的反射神經過慢，球打中了她的肩，又滾回去他那邊了。「妳不是什麼訓練有素的運動員嗎？怎麼會這種天氣就覺得冷。」
　　愛莉嘆氣，呼出的氣都變成一團白霧，可是她也不想示弱。
　　「我又沒有說不應該打球。」她笨拙地揮拍。
　　她的語氣一變，大家都歡呼。蕊秋摟住她的肩膀，給她打氣。
　　「天氣確實是冷，不過這樣子更好，」她說，「等著瞧。」她轉身去抓網子，似乎又想起了什麼。「喔，對了，我忘了告訴妳一件事──」
　　「喂，到底是要打球還是就站在這裡啊？」凱蒂．吉爾摩水晶似的聲音比她本人先穿過了冰凍的草地。她的紅色長髮綁成馬尾，戴著像滑雪用的頭帶，蓋住了耳朵。
　　愛莉眼中浮現受傷的神情，轉向蕊秋。「妳一定是在開玩笑。」
　　「她不請自來。」蕊秋眨眼賠不是，匆匆帶著用具走了，愛莉一直瞪著她的背。
　　「喔，愛莉。妳不會也要打吧？」凱蒂以輕微的不屑上下打量她。「妳是在哪裡學網球的？布立克斯頓有網球課嗎？」
　　「滾一邊去，凱蒂。」愛莉轉身跟上蕊秋，可是凱蒂緊黏著她不放。
　　「不需要這麼惡劣嘛，不過惡劣好像就是妳的專長。」
　　愛莉狠狠瞪著她。她的馬尾東晃西晃，寒冷凍得她雙頰紅潤，而且她似乎相當愉快。
　　她愛死這個了。
　　「妳幹嘛跟著我，凱蒂？妳幹嘛不跟妳的朋友去吸人腦？」
　　凱蒂完美的嘴唇彎了起來。「哎呀，愛莉，妳真的好可愛唷。妳知道嗎，我聽到傳聞──可能只是謠言──說妳進了夜間部。假的吧？」
　　「我真欣賞妳的樂觀。」愛莉的回答和天氣一樣冷。「不過妳要是以為我會跟妳討論這種事──」
　　「我只是很意外，」凱蒂沒讓她說完。「妳居然會加入。我以為去年發生那種事，妳應該會深惡痛絕才對。」
　　她的說法也算有理──或許還帶著真正的好奇──所以愛莉驚訝地轉過去看她。「我有我的理由，」她慢吞吞地說，「無論我做什麼，無論我有沒有加入，都是因為我認為那麼做是對的。」
　　她從凱蒂的表情知道她很清楚她進了夜間部。凱蒂拱起一道眉，彷彿是說她不認為那是對
　　的，不過她沒說什麼。愛莉環顧四周──沒有人注意她們，所以換她打探了。
　　「妳為什麼不進……就、那裡？妳一定合格的啊。」
　　「因為我已經夠有錢了，而且我不喜歡弄得髒兮兮的。」凱蒂邁步就走，表情如謎。「我們去打球吧。」
　　今夜星光明亮，比昨晚還冷。風靜止了，空氣感覺有霜。愛莉忍不住發抖，她的薄外套不夠保暖。其他人穿得比較多。她的爸媽忘了放圍巾或手套到她的行李裡──可能是他們以為學校會供應。
　　他們在樹林邊一塊平坦的草地集合，席爾文走了過來，頸間圍了一條條紋圍巾，綁得很俏皮。「還可以多一個人嗎？」
　　「絕對不行。」盧卡斯開玩笑說，拋給他一把拍子。席爾文輕輕鬆鬆就接住了。拍子握在他手中非常自然──愛莉覺得他大概握過很多網球拍。
　　事實上，她很確定大家都握過很多次。他們對規則和器具似乎都了然於胸。打死她她也不肯承認，不過凱蒂說對了，愛莉缺少網球背景──她只記得小時候有天下午下雨，在體育館裡上體育課打過網球。
　　網子架好之後，也陸續有別人加入。柔伊來到愛莉的身旁，戴著毛茸茸的耳罩和手套。「冷死人的夜間網球，我超愛的。」她說，也不等人邀。
　　「我知道還有一個人會想要玩，」席爾文說，「馬上回來。」
　　愛莉獨自站著，看著盧卡斯和蕊秋在兩根柱子間拉起網子，再接上電線，她都不知道這邊還有電源。準備完成後，盧卡斯打開了開關。
　　變身為網球場的另一端站著柔伊，正拿著球拍又叫又揮。「有燈了！」
　　愛莉一手掩口，轉圈打量四周。網子上的每條線都掛著小小的燈泡，就彷彿黎明曙光照耀下沾滿了露水的蜘蛛網。球場四周，樹木也都像披上了一張燈光網，每根樹枝都輝閃出白光。
　　四周出現了球拍形的燈，愛莉把自己的球拍反過來，這才發現握柄的地方有開關。每支球拍的燈都不同色。柔伊是綠色，喬是紫色，盧卡斯是紅色。
　　她按了自己的球拍開關，球拍立刻閃出藍光。
　　球場對面有個發光的橙色球體突然被紅球拍擊中──發光的網球掠過黑暗。另一邊的球員其實都沒入了夜色，發光的球拍和網球似乎是在自行操作。
　　她很開心，大聲笑了出來。「太炫了！」
　　「這個，」喬說，以接受過訓練的流暢動作回敬了盧卡斯一球。「就是夜間網球。」
　　「來吧。」蕊秋以手肘推了愛莉一下。「先熱身。」
　　「我不是很會打。」愛莉不情願地承認。
　　蕊秋笑著把她拉向球場。「沒關係，愛莉。妳又不是在打奧運的資格賽。妳是在冷死人的天氣裡摸黑打網球。」
　　發光的網球從兩人頭頂掠過，她們都低頭閃避。
　　「我的錯！」柔伊大聲喊，可是愛莉只看見她的綠拍子揮動，表示道歉。
　　「看吧，」蕊秋說，「大家都很差。」
　　不過愛莉知道這是安慰的話。
　　她揮動了球拍幾下，席爾文也回來了，就站在光芒之外。「大家都認識妮可吧？」
　　愛莉瞇眼看，卻看不見席爾文旁邊的人。
　　「當然啊，」喬高聲以法語說，「晚安，妮可。」
　　席爾文站的地方傳來音樂般的笑聲，然後是沙啞的法國腔回應：「晚安，喬。妳的正手拍真不錯。」
　　「多謝誇獎。」喬說，用力把球打向盧卡斯，而盧卡斯也輕鬆回擊。
　　席爾文與妮可步向網子投射出的燈光裡，只見妮可飽滿的嘴唇彎成微笑，脖子上圍著奶油色羊毛圍巾，穿了一件昂貴的白色羊毛大衣。席爾文一隻手輕放在她的背上，愛莉張口結舌瞪著他們，沒想到一顆球飛過來正中她的側腦，把她打倒在地上。
　　人人都立刻跑過來。
　　盧卡斯一躍過網。「愛莉，妳還好嗎？對不起，對不起，我以為妳準備要打了。」
　　蕊秋把愛莉的頭扶到她的大腿上，柔伊跪在旁邊，頻問：「今天星期幾？首相是誰？」
　　「抱歉，」愛莉說，「我大概是嚇到了，不是受傷。不過，也可能是腦部損傷。」
　　她能聽到大家放心地吐氣。蕊秋對她微笑，捏捏她的手指。
　　「別睡著了。」柔伊說得很緊張。
　　每個人都看著她。
　　「我看過一篇文章，」她說明，「如果是腦震盪，就要一直保持清醒。」
　　「我是很清醒，」愛莉有氣沒力地開玩笑，蕊秋跟盧卡斯扶她起來。「可是萬一我打著打著就睡著了，拜託叫救護車來。」
　　「吔！」柔伊說，衝到網子的另一邊。「愛莉沒死，我們可以繼續打球了！」
　　蕊秋擔心地端詳她的眼睛。「妳真的沒事？」她問道。
　　愛莉還是有點暈眩，卻點點頭。「沒事。只是有點半盲、腦袋有點裂開。」
　　「這樣可不算正常。」蕊秋說。
　　「對，」愛莉附和她。「所以……我覺得第一局我還是坐著當觀眾吧。」
　　「要有個人陪愛莉坐，確定她沒睡著，也知道誰是首相。」柔伊在球場那一頭喊。
　　「妳是偷偷暗戀首相啊？一直要問誰是首相。」盧卡斯問她。
　　「有人撞到頭，大家都會問這個問題呀，」柔伊說，「電影都是這樣演的。我是說通常都是美國電影，他們都問總統是誰。我猜腦部受傷會把政治都敲掉。可是這裡是英國，沒有總統，而且你也不能問女王是誰吧？女王就是……女王。」
　　「我知道首相是誰，」愛莉說，在冰冷的草地上坐下來。「你們大家都可以放心了。」
　　「還是那一個人嗎？」妮可的聲音來自愛莉的右後方，嚇了愛莉一跳。「那個臉長得很好笑的？」
　　「對，」愛莉回她。「還是那一個。」
　　「我喜歡他，」妮可說，「他對兒童好像很好，這就證明他有愛心。」她說話時，愛莉偷偷瞧她──她那雙會說話的褐色眼睛被長長的睫毛圍繞住，她的骨架就如小鹿一般細緻。「這一局我也當觀眾。」妮可的法國腔比席爾文的要優美，似乎每個字都要輕輕捲一下。「我來幫妳保持清醒。等席爾文回來，他會陪我們坐。我不知道他到哪裡去了。」
　　才說到他，他就回來了，還拿了一瓶水，先交給愛莉，然後才坐在冰冷的草地上，妮可的旁邊。
　　「感覺怎麼樣？」他關心地打量她。
　　她的頭開始痛了，不過她知道如果說出來，他們會逼她去找護士。「OK吧，有點昏昏的，不過大概就是因為我的頭被打到了。」愛莉說。
　　蕊秋本來跟喬和盧卡斯在球場說話，現在也過來坐下。「妳覺得怎麼樣了？」
　　「拜託，各位。」愛莉舉起了手。「我很好，我只是睡著了，不知道今天幾號，也不知道首相是誰。」
　　「完了，我來叫救護車。」蕊秋說得不疾不徐。發光的網球飛過網子，像流星。
　　看著沒有形體只會發光的球拍在黑暗中飛舞，流星似的球在閃閃爍爍的蛛網似的球網上方來來回回，很容易就讓人看得入迷。偶爾，球員失誤，幾個隱形人笑的笑、哀嘆的哀嘆。可是儘管很美，天氣仍然很冷。而且寒冷似乎鑽入了愛莉的骨頭裡。
　　她發著抖，把薄薄的丹寧外套拉緊。「好冷喔。」
　　「妳應該戴手套的。」蕊秋挑剔地看著愛莉的衣著。「還有圍巾。還有……大衣。」
　　「來。」席爾文把自己的圍巾解下來，越過妮可遞給愛莉。「戴這個。我不戴也沒關係。」
　　妮可讚許地抬頭看他，愛莉這才醒悟到他們一定是在一起的。就……一對的那種在一起。他們兩個好親近。說到這裡，他們差不多每天吃晚餐都坐在一起，不是嗎？
　　她的頭痛得更厲害，害她很難思考。她想要說她其實沒那麼冷，或是說她其實不需要圍巾，可是她在發抖，所以她就接受了，裹住了脖子和肩膀。
　　他特有的氣味───咖啡及香料──包圍了她，她立刻想起吻他、吸入這種氣味的那一幕。
　　她覺得頭暈。
　　「謝謝。」她迴避他的眼睛。「我爸媽大概是忘了幫我裝箱了。」
　　「你一定要靠過來一點，」妮可嗲聲嗲氣跟席爾文說，「不然你會凍成冰棒。」
　　他挪動位置，讓妮可坐在他的腿間，倚著他的上半身。他也把雙手插入她的大衣口袋裡。
　　「就是這樣，」她說，「我的身體可以給你取暖。」
　　他以法語回答，逗得她發出音樂似的笑聲，好似香檳酒杯互碰。
　　雖然有了圍巾，愛莉仍然冷得牙齒開始格格響。她覺得好冷，可是平常這種氣溫她不應該會覺得這麼冷。寒冷是從體內向外輻射的。
　　她的頭腦凌亂。他們幾時在一起的？我怎麼不知道？我又為什麼在乎？搞不好我真的頭部受傷了……
　　她的頭痛似乎變得更嚴重，都開始耳鳴了。
　　突然間，愛莉覺得她受夠了寒冷和痛楚，以及法國正妹了，她跳了起來，卻覺得地面在搖晃。她東倒西歪地走動，其他人都驚訝地看著她。
　　「我覺得怪怪的，」她說，穩住身體。「我看我還是進去喝杯熱茶，讓腦子出點血好了。」
　　席爾文因關心而皺眉。「要我陪妳進去嗎？」
　　愛莉用力搖頭，力道太大，險些跌倒。她覺得快吐了。「蕊秋？」她轉身看蕊秋坐的地方，不過她早已經站在她身邊了。
　　「走吧，女朋友。」她勾住愛莉的手臂。「我會讓妳保持清醒，妳可以把首相的事都告訴我。」
　　護士像歡迎老朋友一樣招呼愛莉。「妳這次又把自己怎麼了？」
　　至少她上學期受傷深入人心。
　　護士對著她的眼睛閃燈，測量了她的血壓和體溫，跟她說她只需要吃點東西，喝杯濃茶，不過護士叫她不可以睡覺，給了她一些頭痛藥，這才打發她到交誼廳去。
　　稍後，愛莉和蕊秋深陷在角落的一張皮沙發裡，包著毯子，喝熱呼呼的香料茶，吃現烤餅乾。
　　「妳應該常常被打到頭，」蕊秋愉快地說，「才會得到特別優待。」
　　「受傷真是好福氣。」愛莉同意她的說法。藥效發揮了作用，她的頭不那麼痛了。她在溫暖的室內放鬆下來，心裡卻在琢磨為什麼看到席爾文和妮可在一起會那麼彆扭。是，她是原諒了他在夏季舞會上的失態。她相信他也是真心悔過，可是她不覺得會再像以前那麼相信他。
　　那我幹嘛那麼在乎他跟誰約會？
　　她很不喜歡自己這麼在乎。
　　幾分鐘後卡特衝了進來，她紅著臉，心虛地跳起來，整個人搖搖晃晃的。
　　「哇，」他說，扶著她坐下。「妳還是有點不太穩。」
　　「我很好，」她跟他保證，儼然自己是醫生。「護士說我沒事。」
　　「其實她是說妳應該要坐下來休息一會兒。還有，不可以睡覺，」蕊秋說，「等柔伊知道她說對了，一定會興奮死。」她轉向卡特說：「護士覺得愛莉不算是腦震盪，她只是小心為上。不過我們應該要注意她幾個小時。」
　　卡特把愛莉的頭髮撥開，查看她頭側隱隱的紅印子。「可是妳覺得還好嗎？」
　　「嗯。沒有造成永久的腦部傷害。」愛莉說，斜倚著他。
　　「真抱歉當時我不在。」唇刷過她被球打到的地方。「沒幫妳收拾妳的老骨頭。」蜻蜓點水的一吻使愛莉輕顫，她抬頭仰望他的眼睛。
　　蕊秋站起來伸個懶腰。「卡特，你既然來了，大概就不需要我的醫療專才了。你陪她可以嗎？」
　　卡特的眼周出現笑紋。愛莉喜歡他的笑紋。「我會陪著她。」他說。
　　蕊秋走後，愛莉和卡特在沙發上依偎。愛莉躺在他的臂彎裡，把經過告訴了他。
　　「盧卡斯很抱歉，」卡特說，「我上來之前看到他，他那樣子人家還以為他是開搶打到妳呢。可是如果妳不OK，我還是會很氣他。」
　　他以一根手指抬起她的下巴，讓她直視他的眼睛，再低頭吻她。
　　「嗯，看來妳好多了。」護士酸溜溜的聲音一響起，兩人就倏地分開，活像是真的被人推開的。
　　「對，」愛莉說，「謝謝妳。」
　　護士一臉好笑的模樣，看了手錶一眼。「別忘了，我們需要妳再清醒一陣子。我建議再來杯茶。」她走開時，愛莉似乎還聽見她說：「還有洗個冷水澡。」
　　卡特無聲地笑，站了起來。「我去幫妳端茶來。」
　　「我不要再喝茶了，」愛莉抗議。「我走路都會嘩啦嘩啦響了。」
　　不過他已經出了門口了。「搞不好我也要一杯呢。」他扭頭說。
　　愛莉在等待時拿起了一本不知是誰丟下的雜誌。她仔細看一名女演員穿著價值兩千鎊的禮服，忽然有什麼聲音，她抬頭看。
　　席爾文倚著門框在看她。兩人眼神交會的那一刻，她在他眼中看出了什麼，倒是出乎她的意料。是一種哀傷。但那種眼神幾乎立刻就消失了，換上的是他慣有的溫文。
　　「妳好多了。」他說。
　　「我真的沒事。」她自動把手伸到太陽穴上。「謝謝。」
　　「好，」他說，「妮可要我上來看看妳的情況。」
　　愛莉把雜誌放在咖啡桌上，假裝輕鬆地伸懶腰，打哈欠。
　　「她滿好的，」她過了一秒後說，「你們兩個在一起多久了啊？」
　　「我們兩個從小就認識了，」他漫不經心地說，「我們是老朋友了。」
　　「喔。」
　　愛莉集中精神，不讓自己覺得他的口音很迷人。她抬眼迎上他的目光，隨即飄開。她覺得有點難聚焦，因為他站在那裡，盯著她，彷彿知道她在想什麼。
　　她靈光一閃，坐直了，在外套底下摸索。「你的圍巾還你。謝謝你借給我。」
　　席爾文接過她手上的軟毛圍巾，可是並沒有走開，反而坐在她對面。「我有件事需要跟妳說。我一直在等妳落單的時候。」他把玩著圍巾，愛莉趁機端詳他纖長的手指和橢圓形指甲；和卡特健壯的手截然不同。「我有件事要跟妳說，我一直拖延，因為我怕妳會不高興。」
　　她一陣冷顫，眼睛閃向門口，唯恐卡特隨時會走進來。她再回來看席爾文，只見他正好奇地打量她。他的凝視仍然會害她心頭小鹿亂撞，她很不喜歡。
　　「什麼事？」
　　「就是那個……妳是我的……」他帶電的藍眸鎖住了她。
　　她瞧了瞧門口，再轉過來。「我是你的，什麼意思？」她低聲問。「你的什麼？」
　　他靠過來，壓低聲音。
　　「我的調查對象。夜間部的。」他張開雙手，掌心朝上。「我拿到妳了。」
14


　　「一九二五年在文學史上是格外豐收的一年。」依莎貝兒倚著一張空桌講課。「那一年《大亨小傳》出版，費茲傑羅認為《大亨小傳》是他最偉大的作品。他自稱這本書是『對一個真誠而輝煌的世界不輟的想像』。可是我卻認為這是一篇道德故事。說的是一個好人被墮落的人誘惑了。」她挺直身體，開始繞著課桌走動。「我要你們告訴我，這個好人在故事的結局是否真的是個好人。在故事的開頭他是否是個好人。」
　　愛莉今天上課只是勉強忍耐，她在筆記本上寫下書名，畫了一個又一個圈，還在旁邊畫了一顆星。依莎貝兒繼續講課，她的心思卻飛到了昨晚，以及卡特知情之後有多憤怒。
　　卡特回來前席爾文就離開了。他端著兩杯冒熱氣的茶，表情正常撫慰，而且……就是卡特風格。
　　愛莉等他坐下後才告訴他。對象是卡特，她就不在乎規則了。他那麼嫉妒席爾文，要是不告訴他，等他自己發覺，他死也不會原諒她。
　　她轉述了席爾文說的話，卡特既沒有吼叫，也沒有狂怒。而是更糟。他變得安靜蒼白，頸子的肌腱都繃得死緊。
　　無言了許久，他才低聲說：「我去找哲拉尼茲。」
　　「其實……席爾文說……」卡特抽動了一下，她還是說下去。「他說他找過傑瑞和哲拉尼茲了，請他們改換對象，他們拒絕了。所以他才拖這麼久才──」
　　「好。」卡特沒讓她說完，兩手插入口袋裡，低著頭，眼神如冰，愛莉還覺得奇怪，地板居然沒結霜。
　　「反正也沒什麼，」她說，想要打圓場。「只是見個面談一談嘛──只花一個下午，就完了啊。」
　　可是卡特沒那麼容易打發。「他們真的是，」他咬牙切齒說，「在惡搞我們。」
　　依莎貝兒以指尖敲了敲愛莉的課桌，嚇了她一跳。校長並沒有中斷講課，只是射給她警告的一眼，再繼續繞圈。愛莉坐直一些，想要專心，可是胸口覺得好緊，好似積壓在那兒的焦慮把肺部的空間也壓縮了。
　　下課後，她跟卡特就要準備會談了。
　　她好希望課能一直上下去，可是已經下課了。
　　依莎貝兒最後交代的話必須要壓過學生收拾東西的聲音。「麻煩到圖書館去拿書──在愛珞伊那裡。我要你們明天上課前讀完前三章，課堂上要討論。好，下課。」
　　※
　　「愛莉，我要去上拳擊課，要不要來？」柔伊走出門口時，期待地看著她。
　　喔，吔。
　　此時此刻她最想做的莫過於打打什麼東西了。
　　「唉，不行，我有別的計畫了。」愛莉語氣中的惋惜好似觸摸得到，柔伊怪怪地看了她一眼，轉身走開了。
　　「沒關係──再見。」
　　卡特在門外等她，倚著牆，避開走道上的學生。
　　「嘿，」她說，一顆心好沉重。
　　「嘿。」他的眼眸鎖住了她，時間雖短，卻讓她看出了其中的擔憂。
　　「那……我們到那邊可以嗎？」他問道。兩人跟著一群學生從教室邊穿過一扇沉重的木門，進入主建築。
　　「很好啊。」她說，遲疑地一笑。
　　卡特把她拉近，給了她一個要她安心的吻，再跑向男生寢室的樓梯，去放東西。
　　昨天被球打到，今天早晨幾乎不會頭痛了，只是太陽穴青了一塊，還是一碰就痛。
　　她回到房間把裙子換成長褲。對鏡檢查了一下頭髮，抓起外套，轉身就要出去，卻停下了腳步。她的椅子上披了條暗藍色羊毛圍巾。她猶豫地伸出手──質地是細密的毛料，十分柔軟。
　　這是哪裡來的？
　　愛莉撫摸圍巾，斷定必然是依莎貝兒從護士那兒聽說了昨晚的事。學生寢室裡突然出現什麼東西，並不是不尋常的事。比方說她到西默利亞的第一晚拖鞋就自動出現了。還有每隔幾天就會出現乾淨毛巾和床單。
　　躊躇了一下，她就把新圍巾戴上，對鏡自照。她臉色蒼白──大概是緊張的緣故──圍巾一襯托，她的皮膚很像白瓷。她波浪般的深褐色頭髮留長了──春天起她就沒剪髮，現在髮尾垂在肩胛骨上。她搭了點莓紅色唇蜜，把書包往肩上一甩，就出去了。
　　儘管她很害怕，她仍慶幸他們現在就要做，而不是繼續拖延──她只想快點了結。
　　至於她自己呢，她仍未決定要對席爾文透露多少。
　　我該跟他說露辛妲嗎？跟他說我究竟是誰？我有選擇嗎？說謊會害她被退學。可如果跟席爾文說了，那她等於要把一生的點點滴滴都交託給他。以及唯有卡特知道的秘密。還有沒人知道的秘密。
　　到了一樓，她沿著大走廊前進，在一群群忙著上圖書館和交誼廳的學生間穿梭，光亮的木地板上足聲雜沓。到了入口大廳木地板換成石頭，大幅飾氈遮住了古老的石牆，人群也變少了。
　　愛莉抓住鐵門把，拉開了沉重的大門。冷空氣湧入，帶來了早晨下過雨的芳香。她踏上濕石階，背後的門砰一聲關上。
　　她走過蔓生的草坪，鞋子在泥濘中吱吱響，遠處傳來學生踢足球的聲音。兩個氣喘如牛的男生慢跑後回來，嗨了一聲就朝另一邊跑──她認出是夜間部的人。現在不像安靜的夏季班，這些日子來校園總要等到熄燈後才會安靜。可是，她一走入樹林，世界就噤聲不語。沿著熟悉的步道前進，由於樹冠層很茂密，步道大部分是乾的，她注意到兩邊的蕨類已經因為秋天的低溫而逐漸枯死。今天沒什麼風，所以樹木都默默立在她四周。現在才剛過三點，但陽光已經變弱；愛莉加快了腳步，索性小跑，順著步道跑到小教堂。最近她為了夜間部跑太多，幾乎不再為了好玩而跑步了。即使是現在，她的腳步也感覺像機械，不能給她滿足感。
　　看到舊石牆了，她沿著牆跑進了拱門，裡面就是寧靜的墓園。陽光似水，老墓碑在逐漸稀疏的秋草間顯得愁悶不悅。樹木也都落葉了，墓園失去了夏季的陽光斑駁的美感──現下只覺陰森森的。
　　出於直覺，她跑到多瘤癤的紫杉樹下，她和卡特夏季時常在這裡碰面，可是樹下沒人。樹皮被雨淋得很滑，顏色也變暗了。
　　她折回教堂，古老的拱門太厚重，她需要兩手去推。門向外旋開，吱吱嘎嘎響，像什麼壞兆頭。
　　教堂裡更冷，空氣有焚香和木板打蠟劑的味道。五彩玻璃讓陽光多了一層色。她每次來都會被精美的中世紀壁畫吸引，那些罪人在地獄中受苦，被惡魔拿大叉子戳，還有龍盤旋而上向天空高翔。門楣上還寫了一句話艾西特斯愛克塔普羅巴特，亦即「結果驗證行為」。
　　卡特立在聖壇前點蠘燭，鐵燭台比他的頭還高。
　　「嘿，」他不轉身就說。
　　「嘿，」愛莉說，關上背後的門，打了個哆嗦。石牆石地板，沒有暖氣的小教堂比外面還冷。「不是說不准再玩火了嗎？」
　　「燈壞了。」火柴快燒到他的指尖了，他咒罵了一聲，把火柴熄滅，吸吮指頭，再點第二根。「沒多久就會天黑，所以我想最好有點光。」
　　「好。」愛莉在第一排坐下來。
　　卡特扭頭看她，露出他特有的似笑非笑的性感表情，害得她背脊竄過一陣輕顫。「，我快好了。」
　　「然後我們再來放火燒椅子。」愛莉搓著胳臂。「這裡好冷。」
　　「是啊，」他說，「沒電就沒暖氣。」
　　「真遜。」她說。
　　等到至少二十枝的蠟燭點燃了之後，燭光製造了溫暖的假象。卡特在她旁邊坐下，把她拉過去親吻。她立刻張嘴迎接他，感覺到他的脈搏跳動，他的手指在她的背上收緊。
　　我們可以忘掉一切，她心裡想。只做這件事……
　　接著，惋惜地嘆了口氣，她抽身退開。
　　「我們最好規矩一點，」她指著高大的十字架。「基督在看。」
　　卡特咯咯笑，臉頰仍通紅，但他很快就正經下來，因為他們面前有項艱鉅的任務。
　　「好。」她從書包掏出筆記本，翻開到她寫好了問題的那一頁。「我們趕快把它做完，就可以回到現實。」
　　卡特挪了開去，最後背抵著長椅的高椅背，期待地挑高眉毛。
　　「問吧。」他說。
　　「全名，」她說，還不悅地嘆氣。「生日。父母姓名。祖父母姓名。」
　　「卡特．強納森．魏斯特，」他說，態度輕鬆，她一眼就能看穿。「九月二十四日生……」
　　她倒抽口氣。「等一下，」她說，抬眼瞪著他。「你的生日在上個月？你怎麼都沒說？」
　　他聳聳肩，彷彿不重要。「我討厭生日。我自己的生日從來不過。」
　　「你怎麼能不過自己的生日，卡特？太可怕了。」她覺得傷心，說不出口的傷心。他瞞著她這件事。他的生日過了，卻不告訴她。他現在十七歲了。「你什麼也沒說，我連禮物都沒送，連蛋糕都沒烤……」
　　他想安撫她，好像她的反應很沒道理。「對不起，小愛。我就……我不過生日，從來沒過過，妳知道，自從我父母……」
　　可是愛莉搖頭，抿著嘴巴，低頭盯著她寫的一串問題。
　　還真是個壞開始。
　　「父母姓名？」她說，不看他。
　　「母親雪倫．喬琪娜．魏斯特。父親……」
　　他的聲音變小，愛莉抬頭，發現他瞪著遠方。
　　他清清喉嚨。「父親亞瑟．強納森．魏斯特。」
　　她沒法生他的氣。
　　「你的中間名字跟他一樣，」她說，「這樣很好，好像你們共用什麼一樣。」
　　他點頭。
　　一秒鐘後她又問：「祖父母的名字？」
　　兩人一問一答，家人的姓名、生卒年月、出生的城鎮、從事的工作，追溯的年代之久遠，愛莉都不敢相信是真的。
　　「你的家人都沒有上過這所學校？我是說在你之前？」她最後問道。
　　他搖頭。
　　他們接近了她一直懼怕的那一點。她和愛珞伊為她是否真要問爭吵過，愛珞伊非常堅持。
　　「要調查，就得問，」愛珞伊當時說，「而且妳必須把妳和他的關係忘掉，無論妳覺得有多同情他。把答案寫下來，再接著問下一個問題。」
　　「可是他從來沒跟我說過是怎麼回事，」愛莉抗議，感覺越來越煩惱。「他連提都不提，硬逼他說好像太殘忍了。」
　　可是愛珞伊不為所動，而現在愛莉知道她非說不可了。
　　「我知道……」她開了口又穩不住陣腳。吸口氣鎮定下來，再試一次。「我需要知道你的父母發生了什麼事，你又為什麼會來這裡念書。」
　　他的黑眸倏地抬起，迎上她的目光，愛莉看見了其中閃著警告。
　　「我知道，」她連忙說，「我也很不願意問，可是如果我不問，他們會逼我們再來一次。我真的很抱歉，卡特。你能不能就、很快的講一下？我不會追問細節。」
　　他好半晌動也不動，愛莉忍不住猜疑他是否會站起來就走。她從他的臉上看出他在天人交戰。
　　最後，他似乎是認輸了，抓了抓頭髮。再開口時，他的聲音低沉，而且還別開臉凝視著教堂的一角。
　　「我爸在汽車工廠上班，可是我還沒出生，工廠就倒閉了，他也失業了。後來他找不到工作，就……附近沒有很多工廠。他可能是看到報紙上的廣告吧。依莎貝兒有次跟我說過，可是我沒有記得很清楚……我爸媽大概是住在這附近吧。以前。」
　　愛莉覺得有點難追上他雜亂的敘述，可是她沒說話。她盡可能筆直地坐著，幾乎不敢呼吸。她沒寫筆記──她知道她不會忘記。
　　「反正，」卡特接著說，「後來他被雇來當工友，負責鍋爐和電路系統──就是能用螺絲起子和扳鉗修理的東西。這個地方一定是像天上掉下來的禮物，妳知道嗎？」他看了她短短一眼，就又回頭凝視遠方。「我媽在廚房裡工作──煮飯清理。他們在校園裡有房子住，免租金；他們的銀行漸漸有了積蓄。對他們來說，雖然工作並不算、有趣吧，總算也可以安身立命。
　　「後來我媽懷孕了，他們真的很興奮。他們沒生過孩子，大概覺得他們不孕之類的。我猜這次懷孕是很大的喜事。我出生以後，我媽請了一陣子假，可是後來就又回去上班了。」他停下來思索。「很難解釋，可是因為他們住在校園裡，我有點像是大家一起扶養長大的。這裡的人都沒有年幼的孩子，老師跟其他員工輪流照顧我。我就像什麼新鮮的玩意兒。」
　　愛莉兩手擺在膝上，緊盯著他的臉。
　　「你就住在那棟平房裡？」她問，「那天晚上我們在樹林裡看到的那棟──有玫瑰的？」
　　他一臉詫異，彷彿忘了那天晚上他們曾經過那棟花團錦簇的小石屋。他點頭。「現在是巴伯．埃里森在住。」
　　「那個地方很漂亮。」她說。
　　他聳聳肩，似乎這問題很可笑，不過她從他的眼神知道並非如此。
　　「你覺得你爸媽在這裡快樂嗎？」她問他。
　　他的臉上掠過懷念的笑容。「應該是吧。我記得我們很開心。我爸對他的工作真的很厲害──他什麼都會修，妳知道嗎？只要是科技的或是機械的東西，什麼也難不倒他。大家都很信賴他，依莎貝兒說他也很高興。知道有人需要他。而我媽……」他停下來揉眼睛。
　　愛莉覺得好難過。她想握著他的手，想擁抱他──而不是只坐在這裡。可是他的坐姿很僵硬，身體轉向一邊。她知道此時此刻卡特不想要她的同情，所以她也坐著不動。
　　他再開口，聲音穩定。「我媽就有點像大家的媽媽。學生下課肚子餓，她會幫他們做三明治。老師開會，她會烤司康。她照顧每一個人。」他又停頓了許久。「對，」他終於說，「我認為他們很快樂。」
　　愛莉覺得眼淚快掉下來了，她用力揉鼻子，好像是鼻子在癢。
　　我不想做。
　　「卡特，」她靜靜地說，「發生了什麼事？」
　　沉默有如兩人之間豎起了一道牆。愛莉覺得伸手就能碰觸到冰冷的牆頭。他的下巴肌肉抽動，兩手在大腿上緊緊交纏。
　　「後來，」他說，好像愛莉沒開過口，「我爸要到朴資茅斯的經銷商那裡拿零件。」他的聲音平穩得很奇怪。「他常常會去。不過這一次我媽也想跟著去，妳知道嗎？那時候是夏天，她覺得我們可以到海邊去玩一天。所以她準備了一份好豐盛的野餐，然後他們把我放在後座，我們就出發了。可是……」
　　這次他停下來，愛莉屏住了呼吸。
　　「有輛卡車在高速公路上失控了，」他說，眼睛盯著遠處的一點。「他們說司機打瞌睡，越過了中央分隔島，撞上我們。」他伸展手指，再握成拳。「大家都說他們不會感到痛苦，發生得太快了。」
　　淚珠落在愛莉的臉頰上。「那你呢？」她問，把眼淚擦掉。「你受傷了嗎？」
　　「瘀血，一點刮傷。」他的語氣似乎很憤怒。「沒什麼嚴重的。」
　　「真是奇蹟。」愛莉允許自己稍微高興一下，因為他沒死。「後來呢？我是說……你那時候還那麼小。」
　　「巴伯．埃里森跟我爸媽是很好的朋友，他們請他當我的教父。他到醫院來接我。我爸媽都沒有什麼近親，所以事情大概很快就解決了。我記得不是很清楚。」他聳聳肩。「大概是沒有人要我吧。巴伯搬進了小屋，我一直住在那裡，後來就搬進了男生宿舍。」
　　他迎視愛莉的眼睛。「就是這樣了。」
　　愛莉極力忍耐才沒有把他摟在懷裡，用力把他的痛苦擠掉。她清清喉嚨。「你的過去好……不平凡，卡特，」她說，「我真不敢相信我以前居然不知道。」
　　他譏誚地挑高一道眉。「嗐，這種事我沒有習慣逢人就說。」他伸出手。「嗨，我叫卡特。我很小的時候我爸媽就在一場很可怕的車禍中喪生了，不過我非常勇敢堅強，沒──」
　　「不要這樣，卡特。」愛莉唐突地打斷他。「這樣不公平，而且也不是真的。我是你的女朋友──不是什麼別人。你在我面前不必假裝。」
　　「我知道，」他一臉懊惱。「對不起，小愛。我只是不知道怎麼……妳知道……說這件事。很難開口。不說我比較開心，所以我就不說。」
　　她自動俯身摟抱他。「謝謝你跟我說，」她對著他的肩膀低喃。「我知道很難，我真的好抱歉。」
　　他的手臂有如鐡環箍住了她的肋骨。她能感覺到他的手在她的背上握成拳頭。
　　兩人就這麼相擁了好一會兒。
　　等他退開後，他揉了揉眼睛，才挺直身體。
　　「好。」他的聲音粗啞，卻擠出了半個笑容。「到目前為止還真一帆風順。」
　　「只剩下幾個問題了，」她說，翻著筆記本。「你現在或是過去是否認同納森尼爾？你是否想毀掉本校？你是否陰謀推翻依莎貝兒？」
　　「否。否。否。」卡特說，伸長雙腿。「還有嗎？」
　　「應該沒有了。」愛莉俯視清單，潦草寫下筆記。這時她發現了一個問題忘了問。「喔，還有一個：你有沒有跟納森尼爾的人提過我？」
　　卡特竟然動也不動，頭歪向一邊。「這問題還真奇怪。」
　　「對，愛珞伊要我問的。不知道為什麼。」
　　忙著寫筆記，她並沒有察覺卡特的遲疑，可是等他開口，語調卻怪怪的，引起了她的注意。
　　「我自己是覺得沒有。」他說。
　　她抬眼看他，筆停住了。「嗄？」
　　「我說『我自己是覺得沒有』，」他說，「據我所知，我沒有跟納森尼爾陣營裡的人說過什麼。」
　　她瞇眼看著他，搞不清楚狀況。「我不懂。你說『據你所知』是什麼意思？你跟他們說過我，你自己怎麼會不知道？」
　　「我跟蓋伯說過啊。」他不自在地換位置。「結杲現在他變成他們那邊的了。」
　　愛莉覺得心跳加快，盡可能保持聲音冷靜。「你都跟蓋伯說了什麼？」
　　他聳聳肩。「就……就那個嘛。」
　　「那個。」小小的懷疑種子在她的心裡開了花。「那個什麼？」
　　他聳聳肩。「就，妳知道的嘛……男生的話題啊。唉唷，愛莉，他是我的朋友，我們會說一些事。」
　　愛莉坐得很直，以不敢相信的眼神盯著他。「不，卡特，我不知道。你跟蓋伯都說了我什麼？」
　　「不知道。」他帶著頑固的表情，雙手抱胸。「他常常會問很多問題，我當時也沒想那麼多，就有問有答吧。」
　　「你之前都沒跟我說？」她的聲調上揚，連忙停下來吸口氣，冷靜之後才繼續說：「你告訴依莎貝兒了嗎？」
　　「沒有。」面對質問，他似乎越來越生氣，都快翻臉了。「在此之前，我真的沒有多想。愛莉，麻煩妳不要把我當成殺人嫌犯好嗎？」
　　「好，」她平穩地說，「對不起。你記得他都問你什麼嗎？」
　　他大聲吐氣，站起來，走到房間另一頭，那兒有幅壁畫，畫的是一株紫杉，枝椏向天花板伸展。交錯的樹根形成了「生命之樹」幾個字。這棟九百年歷史的小教堂裡愛莉最喜歡的就是這裡，可是此時此刻她卻連看都不看一眼。
　　「他問我，」他停頓了很久之後說，「妳家的事。妳住在倫敦哪裡，有什麼朋友。就這些。」他回頭看著她。
　　「你跟他怎麼說？」她問道。
　　「就我知道的，」他說，「也不是很多。南倫敦。念某一所妳很討厭的爛學校。一個朋友叫馬克，另一個叫哈利。說妳跟爸媽的關係不太好。」
　　愛莉盡量不要覺得自己被出賣了。可是感覺上他好像是把她到西默利亞來之前的人生全都告訴了蓋伯。
　　我不知道要怎麼處理這個情況。
　　她想起了愛珞伊說過要把它當成會談。
　　「像記者一樣思考，」愛珞伊在她們的一對一訓練課裡說，「如果是記者在訪問他，會問什麼問題？個人情緒不要放進去，妳就比較能夠分辨什麼是重要資訊，什麼是不重要的。」
　　所以現在愛莉以不是卡特女朋友的身分去想她會問何種問題。「他有沒有問過什麼問題，讓你覺得特別奇怪的？任何讓你有點納悶的？」
　　卡特走向聖壇，轉身背對著她，雙手插入口袋裡。開口時，聲音極低，愛莉很難確定有沒有聽錯。
　　「他問起妳哥哥。」
　　「什麼？」她的指尖有電流竄過。「你說他問起了克里斯多福嗎？」
　　他仍背對著她，點點頭。「我有一點想不通……」他轉過來，愛莉看見他眼中的擔憂。「……他怎麼會知道妳有哥哥的？妳從來沒跟別人說過。就算他知道，他為什麼要問？他問了我很多事。」
　　突然間房間變得更冷。愛莉用力吞嚥。「會不會是喬跟他說過？」她抱著希望說，把脖子上的圍巾收緊一些。「我跟她說過克里斯多福，那時她是蓋伯的女朋友。他問了什麼特別的事嗎？」
　　卡特向她走去，足聲在空蕩的教堂中迴盪。戶外的太陽必定低垂了，因為彩色玻璃窗的光消失了。房間似乎陡地變暗；燭光造成的陰影在白牆上緊張地抖動。
　　「問你們兩個有多親近，妳有沒有找到他。」他站在她面前，黑眸盈滿了關切。「有一次他還問妳有沒有提過要去找他，如果要找的話，會從哪裡找起。」
　　愛莉緊緊抱住上半身。
　　「好可怕，」她說，聲音低沉。「我不喜歡。」
　　「對，」他說，燭光在他的眼中閃爍。「我也不喜歡。」
15


　　一整晚，愛莉照著西默利亞正常的步調作息，可是腦子裡卻像龍捲風轉個不停，除了憂愁，還是憂愁。所有的事情似乎都糾纏在一起，驚悚恐怖。卡特和蓋伯，納森尼爾的間諜……可是她得設法理出個頭緒來。蓋伯為什麼要問卡特那些問題？他是想得到什麼？
　　她覺得唯一能夠了解──唯一夠能知道她該如何做的人是蕊秋。可是她不能跟她說。事實上，她誰也不能說。
　　除了……
　　她能跟依莎貝兒說。可要是她說了，會發生什麼事？卡特會不會惹上麻煩？如果依莎貝兒因為她而對卡特失去了信任，她會受不了──依莎貝兒對他而言幾乎就像是母親一樣。
　　她的思潮起伏，不知如何是好。她沒辦法專心念書，她什麼也沒辦法專心。
　　晚餐後，其他學生不是到圖書館念書，就是到交誼廳下棋，因為雨勢仍不歇，愛莉踱到依莎貝兒辦公室附近的寬敞大廳去。她從依莎貝兒的辦公室走回交誼廳，再走回去，足聲輕輕落在光亮的橡木地板上。
　　他說的事其實也沒什麼大不了的。我們現在都知道蓋伯是納森尼爾那邊的，我們也知道納森尼爾特別注意我。我實在看不出有什麼關係。
　　她一轉身就折了回去。
　　可是萬一有關係呢？依莎貝兒說她要一切和蓋伯有關的消息，可能藉此查出他是何時投入納森尼爾的陣營，又是為了什麼。
　　她又踱開了。
　　「妳快把地板磨出洞來了。」
　　席爾文站在主樓梯口看著她。愛莉完全不曉得他站了多久──她不記得幾時抬過頭。
　　即使是穿著藍毛衣和長褲制服，他仍然散發出少年老成的味道。他把衣袖捲到手肘上，而毛衣似乎是為他量身訂做的。
　　她忙著想該如何回應，只聽他又說：「到時建築工只好著各種工具回來修理，大家都會說是妳弄壞的。」
　　愛莉拱起了眉毛。「你的悲觀……是法國人的特質嗎？」
　　「不是悲觀，」他說，「是實際。這個字眼其實是源自法文，妳知道。Pragmatisme。」
　　「悲觀不也是法文嗎？」
　　「對。」他優雅地聳肩。「不過話說回來，最優美的字都是法文。」
　　她雖然心事重重，仍不由得微笑。
　　他把頭一歪，表情開朗。「好，告訴我，愛莉，妳為什麼像囚犯一樣來回踱步？妳是不是腦子裡在想什麼？」
　　他的眼中明明白白寫著好奇和關心，愛莉極力按捺才沒有跟他實話實說。我又一次相信他。是什麼時候發生的？
　　這個學期他既周到又體貼，而老天慈悲，眼前她真的很需要幫助。
　　「有一件事。」她以學校發的平底鞋鞋尖去磨蹭另一隻鞋的鞋尖。「我得決定該怎麼辦。而無論我怎麼做，都可能會讓我很關心的某個人誤會。可能會傷到他……或是她，」她連忙補充。「所以，我大概是在決定……哪一種誤會比較好。」
　　「啊。」他靠著牆。「這可能是最糟糕的那種問題了。完全沒有正確答案，只有兩個錯的答案。」
　　「一點也沒錯！那你會怎麼決定？」
　　「相信妳的直覺吧。」
　　「相信我的直覺？」她大皺眉頭。「那就慘了。」
　　他若有所思地打量她。「愛莉，我覺得妳做的正確抉擇往往比妳自己知道的多。」
　　她本來要開玩笑，卻忽然醒悟他是認真的，所以話到嘴邊就噎住了。好半晌，她站得筆直，視而不見地看著他。「我得去找依莎貝兒。」
　　二話不說，她轉身就走掉了，決心要盡快去找校長。而也就在同時，她迅速轉回來。他沒有動──仍盯著她，臉上的笑是那麼的飽含感情，愛莉一見，芳心大亂。
　　「抱歉，」她說，手足無措。「我不應該不說再見就走掉，太沒禮貌了。呃……明天晚上還是一樣吧？」
　　「對。」她能看見席爾文眼中的笑意。「晚餐後要會談。」
　　「OK。」
　　她的腳步輕盈，衝到樓梯底下依莎貝兒的辦公室。敲了門，她去轉門把，也不等人招呼；門一碰就開了。裡頭沒人，可是校長必定是剛剛離開，因為燈還亮著，而且房間裡還飄著她的伯爵茶香。
　　愛莉等待校長回來，眼睛從少女與白馬騎士繡帷移到整齊的矮櫃，櫃子裡收藏的是學生的紀錄。她盡量不要去想，可是腦子就是不聽話，老是飄回她和卡特偷跑進來找資料的那晚。
　　一想到此，她就緊張地扭絞上衣。
　　「喔，嗨，愛莉。」依莎貝兒如一陣清風似地進來，頸子上圈著淺藍色喀什米爾幼羊絨圍巾。她穿了白色馬球衫和黑色窄裙，腳下是一雙橡膠底鞋子。把檔案放在桌上後，她抬頭，詢問地一笑。「有什麼事嗎？」
　　「有件事我需要跟妳說，」愛莉說，「一件奇怪的事。」
　　依莎貝兒把門關上，示意她坐辦公桌前的皮椅。愛莉坐下後，校長也坐了另一張。
　　「好，」她說，「什麼奇怪的事？需要喝茶嗎？」
　　愛莉搖頭，急急地說了卡特跟她說的事，一面說，一面留意依莎貝兒的表情，發現她原先的愉快消失了。
　　「卡特之前為什麼不跟我們說？」她一等愛莉說完就問。「他解釋了嗎？」愛莉覺得她的語氣像是很傷心。
　　「我不知道。他說他當時沒想太多。」隨即又匆匆補上：「因為……那時要想的事太多。發生了很多事。他像是覺得現在我們知道蓋伯是納森尼爾的人，所以說不說也無所謂了。」
　　「我真不懂他怎麼會那麼想，」依莎貝兒立刻就說，「沒道理。」
　　愛莉也覺得沒道理，可是她不能說出來。擔心害得她的胃一直翻攪，她開口要再作解釋，校長卻不讓她說話。「請妳別擔心，愛莉。我完全了解。我只是把想法說了出來，我會親自和卡特談一談，了解一下他是不是還有什麼事要告訴我們。」
　　愛莉的嘴巴變乾了。「請別生他的氣。我覺得怪怪的，跟妳說這件事，可是我沒……我是說，我只是覺得妳應該知道，因為這是和蓋伯有關的消息。」她在椅子上傾身。「妳知道卡特不是納森尼爾那邊的吧？我是說，他不是內奸？」
　　依莎貝兒凝視她。「我連一分一毫都不會懷疑卡特會蓄意把我們出賣給納森尼爾。」
　　蓄意？
　　愛莉忙著理清校長真正的意思，心中的惶惑越來越濮。
　　我做了什麼？
　　「謝謝妳告訴我，」依莎貝兒說，請她出去。「妳做了正確的事。」
　　可是稍後愛莉上樓回房間，她卻不相信校長的話。她完全被憂悶淹沒，冷不防有隻手抓住了她的胳臂，嚇得她尖叫一聲，用力甩開手，卻只聽見熟悉的低沉輕笑聲。
　　「對不起，嚇到妳了嗎？」
　　卡特站在她下方一階，露出她愛死了的那種性感的似笑非笑，伸手要握她的手。
　　要命。
　　「沒有，」她說，「只是有點意外。」
　　「我找了妳一個晚上，」他說，手指與她的交纏。愛莉不禁納悶他是否發覺她的手心都是汗。「妳跑哪兒去了？」
　　愛莉在回答前先小心思索。「喔，我在念書，後來又跑去散步，跟依莎貝兒聊天，就……」
　　「喔？」他的表情不變。「妳們聊什麼？」
　　四周的聲響──學生交談，咚咚的走路聲，笑聲──似乎都退向了遠方。她不能告訴他。她受不了看到他的表情──傷心又被出賣。
　　「沒什麼，」她說，血管裡流的血像冰一樣冷。「我的數學落後了，我想找她幫我再爭取一點時間。」
　　「嘖。」他揮動一根手指斥責她。「功課落後，雪瑞登小姐？她一定不高興。」
　　「對。」愛莉活潑地笑，卻連自己都覺得虛偽。「她叫我要迎頭趕上。要快。而且她不會幫忙。」
　　「很好的忠告，年輕的小姐。」
　　他站在矮她一階的地方，愛莉必須低頭迎視他的眼睛。而愧赧撕扯著她的心。
　　我跟卡特說了第一個謊。
　　衝動之下，她掙脫了他的手，輕撫他柔軟的黑髮；而他立刻就按住她的腰，把她拉近。她彎腰吻他。
　　「熄燈！」哲拉尼茲的聲音切斷了她混亂的情緒。
　　「討厭鬼。」卡特抵著她的唇低聲說。
　　樓梯上幾乎是立刻就兵荒馬亂，一群群吵鬧的學生匆匆上樓要回寢室。可是卡特仍不放開她，一雙手在她的背上游移，害得她的神經系統直冒火星。
　　「真希望能到某個地方去，就我們兩個。」他把愛莉拉過去，嘴唇貼著她的耳朵。「妳不累的話，等一下我到妳房間去？」
　　愛莉用力吞嚥。她才剛背叛了他。她能假裝沒事人一樣跟他親熱嗎？
　　「可以，」愛珞伊這麼說。「大家都這樣。」
　　可是愛莉不能。
　　「真的，卡特，」她說，「我的數學落後太多了，我得快點趕上，不然我就完蛋了。」第二個謊言。而他當然照單全收。
　　因為他相信我。
　　※
　　愛莉跑上女生宿舍，一顆心好沉重，似乎把她的腳步也拖慢了。一腳前一腳後變得很困難。跟卡特說謊。她怎麼也想不到她會跟他說謊。情況是怎麼變得這麼亂七八糟的？
　　在相對安全的寢室裡，她關上了門，靠著門板。看見門旁的鏡子，她對自己皺眉。
　　妳做了什麼？
　　她必須要告訴他真相，那是一定的。依莎貝兒和他談過之後，他就會猜出是怎麼回事。等他明白她說了謊……
　　她忍不住打冷顫，就走過去把窗關上。風吹得窗板撞上牆壁，雨水也吹了進來，弄濕了桌面。
　　說時遲那時快，她想到她今天並沒有開窗，同時，她看到了桌上的信封。
　　紙張厚又重──是用來做邀請卡的那種紙。她的名字寫在背面。是克里斯福的多筆跡。
16


　　愛莉慌慌張張地從桌前退開，動作太快，兩腳打結，險些就跌倒了。她伸手扶著牆穩住重心，一雙眼睛始終盯著桌上的信封，好像它會爬起來追著她跑。
　　他來過，她心裡想，驚懼與激動交錯。克里斯多福來過這裡。
　　她的耳朵咚咚響，吵得她連自己的想法也聽不見。她命令自己鎮定下來，同時絞盡腦汁，想決定該怎麼做。她該直接去找依莎貝兒呢？還是先找卡特或蕊秋？
　　或是拆閛信封，看看裡頭寫什麼？
　　她戒慎恐懼地走向書桌，有如一頭被關在籠子裡的黑豹。她伸出不停發抖的手，把信封拿起來。
　　奶白色紙除了「愛莉」兩個字之外，什麼也沒有；字跡是她有一年多沒見過的熟悉筆跡。她以手指撫摸上面的字，彷彿能察覺出什麼端倪──他逃家的原因。他丟下她的原因。
　　她用一根手指插入信封口，抽出了紙張。裡面只有一張象牙白厚紙，對折。她拿到鼻端，不知是否能聞到哥哥的味道。也是家的味道，在他蹺家之前。
　　可是紙張什麼味道也沒有。
　　她攤開紙張，發現克里斯多福向左傾斜的獨特筆跡寫著她的名字。
　　✉
　　親愛的愛莉：
　　我真不敢相信經過了這麼久，我終於寫信給妳了。我想死妳了！在發生過的種種事情裡，最讓我難受的就是不能跟妳聯繫。
　　去年夏天我看到妳，我就知道我必須要跟妳聯絡。妳變了好多，我差點就認不出妳了。妳真的是女大十八變了。
　　我好為妳驕傲。
　　我知道妳不了解我為什麼在納森尼爾的這邊。可是我並沒有發瘋，也沒有參加什麼邪教，無論媽和依莎貝兒跟你說了什麼，都不是真的。我只是知道了我們家的真實身分。於是我做了選擇。
　　我要妳也像我一樣基於事實做選擇。我們可是梅爾莊家的人啊。
　　妳願意跟我見面，好好談一談嗎？我會到小教堂旁的小溪邊。星期五午夜。
　　我知道妳可能會生我的氣，所以妳如果不來，我也不會怪妳。不過我是一定會到的。拜託妳來，我等不及想見妳了。
　　克里斯多福
　　※
　　愛莉呆若木雞，凝視著窗外的秋夜。
　　克里斯多福剛才就在這裡。站在我現在站的地方。熱淚湧上了她的眼睛。要是他那麼想見我，為什麼不在房間裡等我回來？為什麼要留下紙條，偷偷溜走？
　　她勉強自己再讀一遍。這一次她注意到他在他們外婆的姓氏旁劃了線，還把三個字寫得很粗，三個字躍然紙上。他下筆的力道太大，幾乎戳穿了紙張。
　　她拿著信愣在那兒，腦子裡不停反射著一個問題：這下我該怎麼辦？
　　※
　　愛莉一夜無眠。她把信讀了一遍又一遍，最後都能倒背如流了。
　　大約是半夜三點，她才深信字裡行間沒有什麼隱藏的密碼，沒有她遺漏的地方，她這才躺到床上，兩手蓋住眼睛，數著呼吸。
　　她的選擇不多。
　　要是她跟別人說，他們必然會為了保護她而堅決要她告訴依莎貝兒，然後這件事就由不得愛莉作主了。
　　他們絕不會讓我見他，而且他們可能會對他怎麼樣。讓他被逮捕。或是別的。更可怕的事。可是另一個選擇就是要欺騙她認識的每一個人。
　　一想到此，她就覺得噁心。
　　她今晚騙了卡特，那種感覺……我怎麼可以一而再再而三的說謊？
　　她就這麼東想西想了一夜，就在天亮之前，她一定是睡著了，因為她是在七點前被鬧鐘吵醒的。
　　※
　　一整天她像籠罩在疲憊和惶恐的迷霧中，每堂課都上得迷迷糊糊的。蕊秋注意到她的黑眼圈，她又說謊了。「我覺得可能生病了。」
　　說謊是越來越容易了，可是蕊秋像隻母雞一樣嘆息，堅持要幫她端蜂蜜茶，愛莉真覺得自己禽獸不如。
　　一整天──每一分每一秒──她都在煩惱該怎麼辦。
　　晚餐時，她翻攪著盤中的食物，一口也沒吃，忙著迴避蕊秋凌厲的目光。飯後她和席爾文約好了會談，現在一切變得錯綜複雜，此時此刻她絲毫不知道該做什麼、說什麼。
　　她太累了，不想編什麼謊了。可要是她說出了真相……
　　猛然間，她確實覺得不舒服，就把盤子推開了。
　　我該怎麼辦？
　　※
　　八點剛過，愛莉站在樓悌底，兩臂交抱，想要9^:直立。她的頭像一團漿糊──失眠加上壓力，影響出現了。一切都覺得很不真實。
　　「抱歉遲到了。」席爾文跑上前來，呼吸急促，他的笑容讓人沒辦法生他的氣。「我臨時跟傑瑞開會，開太久了，我還以為沒辦法脫身了呢。」他抓了抓凌亂的頭髮，朝教室邊點頭。「我知道應該去哪裡，要不要去？」
　　他一次跨兩級樓梯，愛莉默默跟著他。（六十六步）二樓的走廊黑漆漆的，兩人在陰影中穿行（十六步），經過了空無一人的教室。兩人的足聲空洞的迴盪著。
　　「這裡。」席爾文打開了靠近走廊盡頭的一扇門，打開電燈開關，日光燈明滅了幾下就亮了。房間不大（十張課桌排成五排，四面窗……）。席爾文把兩張桌子重新排列，讓他們面對面，示意她坐一張，他坐另一張；他把長腿伸到走道上，輕輕的喟嘆了一聲。
　　「今天真漫長，」他說，伸手到書包裡。「傑瑞今天一直在挑我的毛病，他最近的心情真差。」
　　愛莉發現很難去想像好脾氣的科學老師會挑剔任何人。他對她一向很有耐性。
　　席爾文把筆記本擺在他面前，拿出一枝銀色細鋼筆。
　　「那個，」他開口說，天藍色的眼睛露出嚴肅的神情。「我一定要再跟妳說一遍，我很抱歉他們選我來調查妳。」他停下來，首次端詳她的臉。「妳沒事吧？妳的樣子很糟糕。」
　　「我沒事，」她說，可是話聲卻極小。她清清喉嚨，再說一次。「只是……好像要生病了。」
　　「首先我想說，妳可以相信我。」
　　愛莉的臉上浮現紅暈，她別開了臉。
　　吸兩口，吐一口……
　　「我的意思是……」他正定睛看著她，而愛莉總覺得他早就觀察過她的反應。「我知道妳可能再也不會相信我，我不怪妳。可是妳可以相信我不會把妳今天告訴我的事說出去，我只會寫下來，交出去。OK？」
　　她得硬逼自己迎視他的目光，而且她也知道她的雙頰火燙，為了兩人之間未說出口的話──夏季舞會後她有多生氣，以及從此之後她對他的迷亂感覺；還有他讓她同時既有安全感又有威脅感。
　　「OK，」她說，聲音穩定。「你不是自願的，我也不是自願的。我沒關係，真的。我寧願是你，也不要是……呃，其他那一堆人。那，開始吧。」
　　我很高興是你，她心裡這麼想，隨即奇怪這想法是打哪兒冒出來的。
　　「好。」他放心地一笑，打開了筆記本。「開始吧。」
　　他頭幾個問題跟她問卡特的一樣。後來他問到她祖父母的名字，她很快說出了過世的爺爺奶奶的姓名，然後就停住了。
　　他詢問地看著她。「那妳的外公外婆呢？」
　　「我……我好像不知道我外公叫什麼名字，」她終於說，「沒人跟我說過。」
　　他疑惑地皺起了眉頭，卻一言不發，只是寫下筆記。「那麼妳的外婆呢？」
　　雨珠有一下沒一下地打在窗上，有如小石子落在草地上。
　　「我外婆叫露辛妲．梅爾莊。」她的聲音淡定。
　　愛莉一開始說話，席爾文就在記錄，可是此時他的筆卻停在半空中，抬起頭來看她。「妳外婆的名字跟財政大臣的一樣？」
　　「前財政大臣露辛妲．梅爾莊就是我的外婆。」
　　席爾文放下了筆，困惑地鎖著眉。「妳在開玩笑嗎，愛莉？我不懂……」
　　「不是開玩笑，席爾文，」她說。既然說開了，她的心情也像解放。又一個人知道了這個秘密。她每向一個人說，就會讓這件事顯得更真實。「絕對是真的。我是露辛妲．梅爾莊的外孫女。」她指著他的筆記本。「寫下來。」
　　「我不懂。」他仍沒拿起筆。「如果是真的，為什麼大家都不知道？我還以為妳不是有家族傳統的學生，而是第一代。」
　　「對，我知道大家都在奇怪這一個無名小卒愛莉．雪瑞登怎麼會跑到超炫的西默利亞，億萬富翁的學院來。席爾文，這下子你知道了。」他開口要說話，愛莉舉手制止他。「真的。把她的名字寫下來，再問我下一個問題。」
　　停頓了漫長的一陣子，他終於重拾鋼筆，寫下了一行字：「外婆：露辛妲．梅爾莊。」
　　這個答案似乎打亂了他的步驟，他參考筆記本，卻心有旁騖。
　　「呃……好，下一個問題……妳的家族中有誰念過西默利亞？」他的表情滑稽。「我好像不需要問……」
　　「我媽媽念過西默利亞。」愛莉平靜的話打斷了他的問題。「還有我外婆。」
　　席爾文寫著筆記，愛莉這才想到她越來越習慣說「外婆」這兩個字了。說出來不奇怪了。可是她發現她是以高高在上的語氣說的，好似她是在說「女王」。單單是談論露辛妲就有濃濃的權威感。
　　她仍在回味這一種激動，席爾文又問了下一個問題。
　　「那麼妳為什麼會來唸西默利亞？我相信妳被送到這裡是一種懲罰。」
　　權威感真的是嘶一聲熄滅的。
　　愛莉滑坐下去，開始述說她哥哥失蹤以及之後的情況：她的父母對她不聞不問。她闖入學校在牆上寫髒話而被捕。之後又有兩次因破壞公物及偷竊被捕。馬克與哈利在感情上填補了她的哥哥離家造成的空缺，只不過他們並不是幫她用功念書，而是教會了她做個叛逆的孩子。
　　席爾文一直以整齊清晰的字在記錄，偶爾抬眼看她，眼神有趣，卻不打斷她。愛莉想要多少粉飾一下，不要把自己說得那麼壞，就像她告訴喬或蕊秋那樣，卻發現她做不到。她一五一十全說了。而且越說心裡就越輕鬆，彷彿說出來的事也跟著散入空中。每說一個字，心裡的擔子就跟著減輕一些。
　　說完後，席爾文以公然的好奇打量她。銀色鋼筆在纖長的手指間閃爍。「妳描述的這個愛莉，不像是坐在我面前的愛莉。我不認識那個女生。」
　　「噯。」她聳聳肩。「如果人生分解了，有時候你也會跟著分解。難道你沒遇到過這種情況？」
　　「沒有──不像那樣。我只是……」他頓了頓，好似在搜尋妥當的字眼。「我很佩服妳的力量，愛莉。如果我們易鞋而處，我沒辦法想像我會怎麼辦，不過我覺得我沒辦法處理得這麼好。」
　　「易地而處，」她自動糾正他。「如果我們易地而處。」
　　但她說話時，一股情緒卻意外地湧上心頭。她不知道是什麼──說不定是因為又被揭了舊瘡疤──可是他的話卻觸動了她的心。
　　「對了，妳有妳哥哥的消息嗎？」他的話如刀子刺穿了她的冥想，愛莉猝然抬頭望著他。「就是在火災之後？」他說。
　　她的手自動插入裙子口袋裡，摸著克里斯多福的那封信。她想說話，卻發不出聲音。
　　吸三口，吐兩口……
　　「愛莉？」席爾文皺著眉，把頭歪向一邊。「怎麼了？妳有他的消息？」
　　「沒，」她說，聲音沙啞。「沒有。一直到……昨晚。」
17


　　「妳必須去找依莎貝兒和拉吉。」席爾文把信還給愛莉，愛莉小心地折好，放回口袋裡。
　　「不。」
　　「愛莉……」
　　但他眼中的警告只是讓她更堅決。「如果我告訴依莎貝兒，會怎麼樣？」她問他。
　　「她會叫拉吉的人攔下他。」他說。
　　「然後把他怎麼樣？」
　　他聳聳肩，表示不知道。說不定也不在乎。
　　「不准你跟依莎貝兒說。我不會讓他們綁架我哥哥，為了他們的神經病戰爭利用他當籌碼。」恐慌逐漸累積，讓她難以呼吸。「我會自己跑去，席爾文，我發誓。我會警告他。我會跟他一起走，」她狂亂地威脅著。「誰也不能綁架他。」
　　「愛莉，不要！」她的反應顯然出乎席爾文的意料，所以他急急忙忙開口。「不要──妳可能會受傷。」
　　「克里斯多福不會傷害我。」
　　他的眼神變暗。「克里斯多福險些就把學校燒了，害死七十五個人。包括妳。」
　　「你不能……」冷不防間，她的肺好像壓縮了，空氣似乎消失。很難開口說話，房間也上下搖擺，令人煩惡欲嘔。「……說出去。」
　　她看出他的眼中有困惑與驚訝。「愛莉？妳沒事吧？」
　　牆壁收攏，她的呼吸變成短促的喘息，她的皮膚蒙上了一層汗。她拚命想要吸進空氣。
　　又來了。
　　「我不能……」她拚命要呼吸，心臟跳得太猛烈，耳鳴害她聽不到席爾文說的話。然後她一躍而起，奪門而出，頭也不回，跑下樓去後門（三十七步），衝進了冷雨中。
　　接著她就一直跑。
　　她以全速奔跑在黑暗中，冰冷的空氣像巴掌一樣摑在她臉上，雨水鞭打著她的皮膚，她極力抗拒著就要吞沒她的恐慌。
　　寒冷與跑步的動作似乎讓她的肺又恢復了正常，她能感覺到胸口的張力鬆驰了，可是她腳下不停。她的濕頭髮黏著頭皮和臉。雨水令視線模糊。泥巴濺上了她的腳踝，噴上她的膝蓋。
　　她快跑到林線了，不料一雙手揪住了她的肩膀，把她硬扯回去。
　　她兩手亂揮，霍地轉身，揮拳就打，拳頭擊中了席爾文，她很高興。她腳下滑動，掙脫了他，濕漉漉的皮膚也擺脫了那雙討厭的手，可是還沒跑三步，就被鐵箍一樣的胳臂抱住了。等她醒悟到不能再跑了，她才哽咽一聲，全身顫抖。
　　「放開我！」話一出口就變成了尖叫。
　　「愛莉，不要亂動！」席爾文因出力而喘息。「妳是怎麼回事？」
　　「我要去等克里斯多福，」她蠻橫地邊說邊抽噎。「你要跟依莎貝兒說，我就不得不去警告他。」
　　席爾文喃喃以法語嘟囔──她聽不懂他說什麼，撕相當肯定他是在罵髒話──他把她抱得好緊，她能感覺到他的呼吸吹在她的耳朵上。
　　「我不會說，OK？」他說，「我不會告訴依莎貝兒。拜託，不要再亂動了。」
　　她立刻就不再掙扎，過了一秒，席爾文也就放手了。愛莉把眼睛上的頭髮撥開，盯著他的臉，想找出口是心非的跡象。
　　「發誓，」她說，拉高嗓門蓋過雨聲。「發誓你不會說出去。」
　　「我發誓。」他的眼睛動也不動。「好了。」他伸出了手。「拜託回屋裡去。」
　　愛莉相信他。
　　忽然覺得累到了骨子裡，愛莉讓他握住了手，他的皮膚濕濕冷冷的。兩人默默折回去。剛才腎上腺素飆升，她感覺不到寒冷，這會兒腎上腺素陡降，她立刻猛烈顫抖。斜睨了席爾文一眼，她看見他也在發抖。他繃著下巴，領著她往東廂的一道小門走。
　　不過他開門時，她卻逡巡不前。「我們要去哪裡？」
　　「要是我們從大門進去，大家一定會問一些妳不想回答的問題，」他說，「這裡有另一條路進去。」
　　門後是一條短樓梯，可以下去地窖的另一端，是她沒走過的。這裡似乎無人使用──舊椅子堆在牆邊，搖搖欲墜。牆上的燭台忽明忽滅，投射出游移的陰影，一路追著他們。快到走廊中間，席爾文又打開了一扇門，打開電燈開關，照亮了一道狹窄的迴旋梯。愛莉的牙齒格格響，她敢說連席爾文都聽得見。
　　「這是以前僕人走的樓梯，」他跟她說明。「還有很多，火災那晚我們走的也是。」
　　兩人爬了幾層，終於出現在溫暖的走廊裡。席爾文帶著她經過了兩扇關閉的門，打開了第三道門。是一間寬敞整潔的寢室。
　　她立刻就知道這是哪裡，心臟漏跳了三拍。
　　我不能到他的寢室──卡特知道會宰了我。不妙，不妙，太不妙了。我得趕快離開。
　　可是席爾文遞給她一條厚毛巾，她並沒有摔到地上，朝門口跑，反而接過來擦臉，好奇地四下打量。寢室和別間一樣，只是多了一幅鍍金框的油畫，畫的是天使抬著一名失去知覺的男人。
　　席爾文循著她的視線看過去，尷尬地聳聳肩。「人家送的。」
　　他拉開抽屜，拉出一堆T恤和套頭毛衣，丟在床上。「喏，把濕衣服換下來，穿這些，都太大了，將就一下吧。」
　　愛莉的濕髮糾結地掛在臉上，不高興地瞪著他。「你以為我會在你面前脫衣服？想得美。」
　　他的眼中掠過一絲笑意。「別鬧脾氣了。我會轉過去不看，可是妳穿這些濕衣服是沒辦法保暖的。再說，妳就這樣走回寢室一定很引人側目。」
　　也不等她同意，他就轉過去面對著門。
　　她並沒有立刻行動。
　　過了一秒，她濕透了的上衣才啪一聲落在地上。她想穿著胸罩，可是連胸罩也濕透了。
　　「你敢轉過來就試試看。」她咬著牙說，解開了鉤子。
　　他竟然咯咯笑。「快點，不然我就要看了，」他威脅道，「我也想換衣服。」
　　她把濕胸罩丟在濕襯衫上，套上了一件他的T恤，下襬蓋住了她的大腿。她再套上一件毛衣，再穿上一條腰部有繫繩的睡褲。
　　「好了。」
　　「謝天謝地，」他說，「我快冷死了。」他轉過來，眼睛掃過她全身。「我的衣服妳穿起來比較好看。」他說。愛莉覺得臉頰火辣辣的，但是他已經轉身去拿那些她沒碰的T恤和毛衣了。
　　「好了，我要脫衣服了，」他以合情合理的聲音說，「不過我不會請妳轉過去。我是法國人，我不會害羞。」
　　「我會轉過去……」她說，一句話還沒說完，他已經剝掉襯衫了。
　　所以也不用麻煩了。
　　不是嗎？
　　他的上半身瘦是瘦，卻肌肉精壯，而且他拿鐵色的皮膚泛起了雞皮疙瘩。他發著抖，快手快腳擦乾身體，再套上一件和她身上那件一樣的T恤，接著毫不停滯，又剝掉了濕長褲，跟她的濕衣服丟在一起。
　　轉過去，愛莉，她告訴自己。卻一動不動。
　　他沒有脫暗藍色四角內褲，只把長褲直接套上，而她觀察到他的大腿就像運動員一樣長而有力。
　　「你很好看。」愛莉聽見自己這麼說，彷彿隔了一百哩之遠。
　　天啊，我神智不清了。
　　他一驚，抬頭看她。
　　「謝謝，」他只淡淡地說，「妳也很漂亮。」
　　「我像瘋婆子。」愛莉坐在他床上，微微好奇接下來她又會說什麼。
　　她一抬頭，只見席爾文遞出一條毛巾，而她只是茫然瞪著看。
　　「擦頭髮。」他說。
　　可是壓力終於到了臨界點，她只是鬆鬆地抓著毛巾，滿腦子卻想著克里斯多福、卡特、蓋伯……
　　還有……閉嘴，大腦！拜託拜託，讓我的大腦閉嘴。
　　席爾文看她不動，就坐在她旁邊，溫柔地幫她擦頭髮。「我在哪裡看過一篇文章，」他說，「說寒冷的時候，頭部的體溫會喪失很多，所以即使身體的其他部分是溫暖的，如果頭是冷的，你還是會覺得冷。我覺得很奇怪，妳呢？」
　　他的手碰到她的頸子，感覺好冰，她忍不住發抖。
　　「怎麼了，愛莉？」他問她。「妳為什麼忽然跑掉？」
　　她閉上眼睛。「我會恐慌症發作，沒辦法呼吸。」她隨便揮揮手。「幽閉恐懼症。可是……」她又睜開眼睛。「……你不准跟別人說。」
　　他的手不動了。「說什麼？說妳恐慌症發作？我當然不會說。」
　　「不是，席爾文，」她說得很激動，兩人都嚇了一跳。「拜託你不要跟依莎貝兒說克里斯多福寫信給我。」
　　他拋下毛巾，移動到能夠看著她的臉的位置。「我已經保證過了。我不會說的。可是現在妳一定要答應我不會自己一個人跑去見克里斯多福。」
　　「我必須要去。」她凝視他的眼睛。「我需要知道是怎麼回事。他是唯一能告訴我的人。席爾文，他是我哥啊。」
　　他舉起兩隻手。「那就叫卡特跟妳一起去，還有盧卡斯，還有茱兒。」
　　她搖頭。「如果我跟卡特說，他會直接去找依莎貝兒。他不會聽我解釋。」這幾句話說出了口，她才徹底了解何以她不跟卡特說這件事。她不信任他，而他也不信任她。
　　「那是因為他想保護妳，」席爾文說，「那也是最正確的做法。」
　　「我自己能保護自己。」她說。
　　他的回答既冷酷又快速。「妳不行，對象是納森尼爾。對象是蓋伯。」
　　「我一定要去，席爾文。」她熱切地湊過去。「我非去不可。」
　　兩人視線交接──他清澈的藍眸裡閃燦著燈光。
　　「妳是想要求我什麼，愛莉？」他的聲音低沉。
　　「你願意陪我去嗎？」她屏住呼吸。
　　他看著她的臉好半天，隨即嘆了口氣。「我覺得這實在是個壞主意，」他說，「不過我不會讓妳一個人去。」
18


　　現在她只需要撐到星期五。
　　那天早上她向朋友謊稱昨晚會消失是因為生病，沒有人懷疑她。蕊秋逼她喝藥草茶，卡特檢查她的額頭，看是否發燒，還問她有沒有去找護士。
　　這一整天她就是一個謊言接一個謊言。而且一點困難也沒有。
　　我是天生好手，她走向餐廳吃晚餐時苦澀地在心裡這麼想。說謊的基因一定就在我的血液裡。
　　她看了看錶，六點五十五。
　　再五小時，她就能和克里斯多福說話，在將近兩年後的第一次。再五小時，她就能知道真相。
　　緊張使她的心跳加速，她吐納了幾口才走入吵鬧的餐廳。她照常坐在卡特旁邊，對著同桌友伴微笑。
　　蕊秋坐在盧卡斯旁邊，以嘴形問還好嗎？愛莉點頭，微笑表示她沒事。卡特一隻胳臂鬆鬆地掛在她肩上，輕吻了一下她的太陽穴。
　　內疚如利針扎得她心痛，可是她笑得燦爛，硬把愧疚壓下去。
　　我要做一件事，卡特，她心裡想，看著他和盧卡斯聊天。希望你會原諒我。然後是更恐怖的想法：我覺得你可能不會原諒。
　　最近柔伊也跟他們同桌，她正起勁地跟喬談著她和老師正在解的某個複雜的化學問題。喬完全摸不著頭腦，出於禮貌仍然點頭。
　　隔桌，席爾文坐在妮可旁邊，其他人也是不同國籍的學生。他們似乎談話談得很專心，可是他彷彿是察覺到她的目光，抬起了頭。兩人視線相遇，她能感覺到兩人之間因有秘密而相連。「好了。」喬以湯匙敲杯，打斷了愛莉的思緒。最後人人都含笑看著她。「我認為時間到了。」
　　「時間？」蕊秋懷疑地問。
　　「完了，」盧卡斯低聲嘀咕。「我就知道。」
　　「什麼時間到了？」柔伊歪著頭問。
　　「討論舞會的時間到了。」
　　眾人幾乎是異口同聲訕笑。「我就知道。」盧卡斯說，頭向後仰，靠著椅背。
　　「還有一個月吔，喬，」卡特說，「再說我們也不過就是穿得很正式而已。」
　　「少亂講，卡特。」喬揮手打發他。「才不是那樣呢。」
　　「不就跟夏季舞會一樣嗎？」愛莉問道。
　　「不，完全不一樣，」柔伊搶在喬開口前說，「冬季舞會每個人都會來。」
　　「沒錯，」喬說，「校友會回來，所有的董事也通常會來。而且今年我還聽到了一個很嗆辣的謠言喔。」
　　「天啊！」卡特喃喃說，喝了一口水。
　　「那就快說，」盧卡斯說，「妳不說出來是絕對不會安心的。」
　　「說啊，喬。」蕊秋急切地向前坐。「來散播謠言吧。」
　　「聽說，」喬向前傾，壓低聲音。「一大票各國政要今年都要來。總統啦、首相啦、大臣啦。」
　　喬一說「大臣」二字，愛莉就覺得血壓陡降。
　　她清清喉嚨。「知道名字嗎？」
　　「還用說。」喬一副自得的表情。「我聽到的就有亨利．阿賓登、喬瑟夫．史雲頓和露辛妲．梅爾莊。」
　　卡特和蕊秋都知道露辛妲的事，所以極小心迴避愛莉的眼神。愛莉瞠目結舌坐在那兒，瞪著喬。
　　露辛妲要來？來參加舞會？
　　她無緣一識的外婆──她從來沒有走到倫敦的另一端來看她這個外孫女──卻會來西默利亞。她們會在同一個房間裡。
　　其他人全都興奮地七嘴八舌。
　　「阿賓登總統！」柔伊似乎喘不過氣來。「我要他當我的第二個爸爸。」
　　卡特在桌上握住了愛莉的手，溫柔地捏了捏。趁別人都沒注意，他靠過去跟她咬耳朵。「妳知道她要來嗎？」
　　愛莉搖頭。
　　卡特還沒回答，餐廳另一頭的門就打開來，員工端著一盤盤的食物魚貫而出。學生們照例歡呼，但這一次愛莉連假笑都省了。
　　整個狀況真是亂到不行。
　　※
　　晚餐一結束，卡特就消失了。二十分鐘後他來到交誼廳，臉色蒼白。愛莉坐在沙發上，假裝在讀《大亨小傳》。有人在彈鋼琴，每個音符都像是碎玻璃一樣插進她疲乏的腦袋裡。
　　「愛莉。」他的下巴緊繃。「能不能說句話？」
　　她皺著眉，抬頭看。他的語氣不對勁，而且他的眼中閃著怒火。恐懼之爪在她的心臟附近伸展開來。
　　他發現了克里斯多福的事嗎？
　　她跟著他到走廊上。他的肌肉緊繃，腳速顛簸，推開了禮堂的門。走入黑暗的大房間，他並沒有開燈。窗外射入的隱隱微光反射到他的眼睛裡。
　　「妳是不是跟依莎貝兒說了蓋伯問我的話？」
　　她的心臟似乎停止了。她用力吞嚥，點點頭。「我並不想說，卡特，可是我不得不說。」她驚慌地向他跨了一步。「我不是要害你惹麻煩，只是覺得這個消息對她和拉吉．佩托可能會有用。」她自己聽來都覺得不太站得住腳。
　　「該死，愛莉。」他走開了幾步，再轉過來看著她。「妳幹嘛不先警告我一聲？這下子我變成……誰知道，騙子？殺人兇手？」
　　悚駭之下，她猛烈搖頭。「不，卡特，依莎貝兒才不會那樣想呢。他們只是很意外你都沒提──他們知道你不是……」
　　「是嗎？」他雙手抱胸。「都是因為妳，他們現在也不敢肯定了。」
　　他的肩膀下垂，而愛莉腦子裡的咚咚聲直線上升。這件事她也搞砸了。她為什麼什麼做不好？
　　「真的對不起，卡特。我沒想到會這樣，我只是不知道應該怎麼辦才好。」她想要判讀他的表情，看他的麻煩到底有多深。「他們要對你怎麼樣？」
　　「什麼也沒有，」他嘟嚷著。「我是說還不知道。依莎貝兒很生氣，她跟我說她對我很失望，說我應該不至於這麼魯鈍，就這些。不過妳說得對，她應該沒有懷疑我什麼。」
　　她胸口上的大石頭卸下了──他並沒有真的惹上麻煩。「對不起，卡特，都是我不好。我做錯了。我知道聽起來不像，可是我是想幫忙。」
　　而且我相信我的直覺。憑直覺的都是白痴。
　　「可惡，愛莉。」他似乎漸漸平靜了下來，又朝她走過來。「拜託妳小心一點，OK？妳想幫忙，可是卻可能會造成許多傷害。」
　　她悲慘地點頭。「可是你相信我吧？我不是故意要害你惹上麻煩的。」
　　「我當然相信妳。」她的問題似乎讓卡特覺得摸不著頭腦，粗魯地把她拉過去擁抱。「妳不會騙我的。」
　　※
　　之後，愛莉的頭痛得難以思考，她就躲進了房間裡。門一關上，她就瞧時鐘。
　　八點半。要是她今天晚上不想扯席爾文的後腿，她就需要先休息片刻。她把鬧鐘調到十一點半，躺了下來。
　　可是一閉上眼睛，昨晚的點點滴滴就像電影一般在腦海中上映。她在席爾文的房間待了幾小時，兩人為今晚的行動謀劃。很奇怪，穿著他的睡褲，縮在他床上，看著他在紙上畫出她今晚的確切路線，感覺竟那麼舒服。而且談得越久，她就越放鬆。
　　她並不知道自己睡著了。前一分鐘她還醒著，席爾文在畫森林，談著步道，下一分鐘她就坐在餐廳裡，而蓋伯正在窗外瞪著她。
　　☆
　　除了她、席爾文、卡特之外，餐廳一個人也沒有。愛莉轉向卡特，緊緊抓住他的胳臂，指著蓋伯。
　　「那裡！他在那裡！」
　　可是卡特看不到他，就搖搖頭，露出關心的表情。「妳在說什麼啊，愛莉？那邊一個人也沒有。」
　　她回頭看窗，蓋伯不見了。居然跑進了餐廳裡。
　　走向他們。
　　她的心臟狂跳，轉身面對席爾文，指甲掐入了他的胳臂。「你有沒有看見蓋伯？他就在那裡。」
　　「我當然看得見，愛莉，」席爾文平靜地說，「他就站在妳旁邊。」
　　☆
　　她不知道是她自己的尖叫聲吵醒了她，還是席爾文把她叫醒的；他按著她的肩膀，在搖她。
　　「醒一醒，愛莉。」
　　「席爾文？」她慌亂地掃視房間。「這是哪……？」她想了起來，心跳也變緩了。「我睡著了。」
　　天花板上的燈關了，檯燈仍投射出柔和的光圈。他不知何時把紙張都收了起來，幫她蓋上了毯子。
　　「妳說了夢話。」睡眠加上擔憂讓他的口音變得更重。「妳夢到蓋伯了？」
　　一提到他的名字，愛莉就打顫。「他在我的夢裡，除了你跟我之外，誰也看不到他。他要殺我們。」
　　席爾文以手肘支撐，把她的頭髮從臉上撥開。「妳只是作了惡夢，妳很安全。」他的手指感覺好柔軟，愛莉不知不覺眼皮又重了。
　　這樣子不對。
　　她坐了起來。「我得回去了。」
　　他並沒有要勸她留下來，反而陪她下樓，穿過空蕩狹仄的走廊，又是她沒見過的，再循另一條僕役專用的樓梯到了女生宿舍。兩人的光腳輕巧地落在冰冷的木地板上。愛莉極怕會撞到別人，席爾文卻一派輕鬆。「除了溜到別人房間的學生之外，不會有人走這裡。」他說。愛莉不由得納悶他又造訪過多少女生的房間。
　　到了女生宿舍側邊的門前，兩人停了下來，愛莉抬頭看他。他靠過來──她能感覺到他暖暖的呼吸吹在她的臉頰上。
　　「妳確定要這麼做嗎？」他低聲說，眼神嚴肅。
　　不敢開口，她只點頭示意。
　　「那好吧。晚上見。」
　　十一點半鬧鐘把愛莉從混亂的夢中驚醒，她立刻機警待發，耳朵裡像打鼓。
　　時間到了。
　　她極有效率地移動，換上了已準備好的保暖衣物，圍了一條暗色圍巾，扣好了海軍藍雙排釦大衣。
　　十一點五十分，她打開了寢室門，走廊上寂靜黑暗。她悄悄走向火災那晚使用的狹窄樓梯。她一手按上了門把，背後突然有動靜，嚇得她全身僵硬。
　　「愛莉？」茱兒打開手電筒，照得她眼花。「妳要去哪裡？」
　　愛莉想在倉促之間找個藉口，找個遁詞。說謊。可是頭腦卻一片空白。
　　半夜三更，一手按在樓梯井的門把上，她是該怎麼說才會聽起來合情合理？
　　「茱兒，拜託不要說出去，」她說，「可是我必須出去。」
　　級長瞇起了眼睛。「愛莉，妳一定是在開玩笑。妳明知道校規是怎麼規定的。除了特別許可，否則十一點之後就不能離開宿舍。妳要去哪裡？」
　　「我需要去見一個人。」愛莉話一出口就知道她是越描越黑，連忙再補充說：「不是妳想的那樣；這件事很重要。」
　　茱兒朝她走近了一步，即便是這種時刻，愛莉仍不由得驚歎級長的白金色鮑伯頭柔滑得像絲一樣。
　　「是卡特嗎？」她低聲問，「妳是要去找他嗎？」
　　愛莉默然搖頭。
　　茱兒狐疑地皺起了眉頭。「那是誰？」
　　「席爾文。」愛莉低聲說。她一說出他的名字，就不由自主地臉紅，好似她是要去偷情一樣。
　　茱兒一時想不通，把手電筒放低了些。「我不懂。妳幹嘛要偷偷溜出去找席爾文？」她瞪大了眼睛。「你們兩個是不是……？」
　　「才不是！」愛莉想到了昨晚，自己都聽得出聲音裡的惶急。「不是，他只是……在幫我的忙。茱兒，我知道妳需要報告上去，沒關係，可是拜託妳等到早上再說。到時我會接受處罰。我保證我們不是要做什麼壞事或是作怪，他只是在幫我。」她搜尋茱兒的眼睛，看她是否了解。「拜託，茱兒。」
　　茱兒關掉了手電筒。「希望妳覺得值得，愛莉。我會等早上再報告，可是我也只能做到這樣。而且我真的希望到時候你們兩個有哪一個會告訴我究竟是怎麼回事。」
　　愛莉深深吐了一口氣。「謝謝，茱兒，我欠妳一次。」
　　「沒錯，妳確實是欠了我，」級長嚴厲地說，「妳還我的方式就是今晚別惹上麻煩，OK？」
　　扭曲的真相來得太容易，愛莉連心虛都沒有。如果一切按照計畫，茱兒什麼也知道。誰也不會知道。誰也不會惹上麻煩。結果會皆大歡喜。
　　愛莉急忙奔下樓梯，跑了幾層，進入了地窖。她拿出了席爾文給她的小巧手電筒，穿過了闃黑的古老穴室。比起一群女生結伴而行，而且燈光明亮，在黑暗中踽踽獨行要恐怖得多。她迅速地找到了可通往戶外的短樓梯。
　　而在此同時，她一直在抗拒著快把她的心臟壓扁的恐懼。
　　她找到了低矮的門，以顫抖的手去轉門把，踉蹌走進寒冷的夜空中，胸口的張力也鬆弛了。
　　我已經跨出了最困難的一步，她跟自己擔保，可是她知道並非如此。
　　她和席爾文規劃好了她該採取的每一個步驟，但他們都知道拉吉的保全人員會在夜間巡邏校園，而且他們的路線絕對無法預測。席爾文相信克里斯多福偏要挑這一天這個時間，一定有他的理由。
　　「我覺得他有把握拉吉的人不會去那裡，不然就是他們不會碰到我們。」他說話時還鎖著眉峰。「如果是這樣，我反而更擔心。」
　　不過，這也是純屬臆測，所以愛莉衝進樹林時身體壓得很低。手電筒放在口袋裡，她只能靠直覺在陰影中穿梭。
　　她循著席爾文說的路徑進前，繞過學校主體建築的東側，靠近籬笆。這條小徑比通往小教堂的主要路線要荒僻，愛莉不得不放慢腳步，以免絆到路上的石頭或樹枝。
　　雨終於停了。夜晚冷峭清澈，天空繁星點點，月芽皎白明亮。可是月亮無法穿透樹冠層，小徑又泥濘，愛莉踩到了一灘水，忍不住無聲咒罵。一陣冷風吹過林間，高高的頭頂上有夜鳥低囀。遠處還有狐狸叫。
　　都是很平常的聲響，可是愛莉仍覺得後頸上寒毛倒豎。她有種非常奇怪的感覺，像有人在監視她。
　　她加快速度，想把不舒服的感覺拋到腦後。席爾文就在附近，她知道。搞不好是他。
　　兩人說好要分別離開大樓──他會比她早出發，隱藏在某處注意她。他說等她進了樹林，「我會隨時跟著妳。妳看不到我，不過放心，我一定在。」
　　我信任你，席爾文，她在心裡說。然後又很矛盾的想：拜託一定要在。
　　她繞個彎，有棵傾倒的樹幹擋住了路，她只好爬過去。她的心贜狂跳，在爬過去之前，她完全是處於挨打的處境。驚慌使得她一時粗心，撞上了遠端的樹枝。
　　爬到另一邊之後，她能看見小教堂就在前方。她在教堂的墓園之前離開小徑，穿過樹林，小心行進。乾枯的蕨類如羽毛般輕拂她的指尖，隨著她的每一步簌簌作響。她還能聽見附近有流水聲。
　　席爾文說得沒錯，小教堂的另一端有條羊腸小徑通往溪邊，她沿著小徑走到了水邊。快到溪岸時，樹木變得稀疏，月亮照亮了泥濘的溪岸。她的站立之地就是去年夏天依莎貝兒和納森尼爾見面的地方。
　　此刻她獨自佇立，凝目注視黑暗，尋找她哥哥，可是樹林寂靜無聲。小溪比上次要漲大了三倍，大雨讓它幾乎到潰堤的程度；今天的小溪變成了一條迷你河川，河水就在她的腳邊翻湧。
　　下游的一條涉溪的石橋幾乎都被淹沒了。愛莉看著湍急的水流沖過石橋，忽然想到要是在炎熱的夏天跳著石頭過橋，一定很好玩；大家都偷偷希望能跌進水裡。
　　「愛莉。」
　　克里斯多福站在對岸，以和她一模一樣的灰眸注視著她。
　　「喔。」一看見哥哥，她真得覺得心痛。她單手掩口，奮力忍住眼淚。
　　他的樣子變得好成熟。不聽話的淺褐色頭髮剪得極短，而且似乎長高了。印象中，他總是穿T恤牛仔褲。眼前的他穿著套裝打領帶，黑色外套下是男人的寬闊肩膀。
　　他露出笑容，愛莉立刻就看見那個幫她做功課，放學後去接她的十六歲少年。「我就知道妳不會讓我失望的。」
　　「克里斯多福，我好想你。」她破涕為笑。「我一定要知道你沒事。你的頭髮……好短喔。」
　　她不敢相信和闊別數年的哥哥見面，她居然只說出這種話，不禁紅了臉。
　　但是他似乎沒注意。「妳長大了，變得好漂亮，」他說，「難怪那些男生會愛上妳。而且我聽說妳的成績頂呱呱，我真是太驕傲了，愛莉小貓。」
　　愛莉覺得奇怪，他是怎麼知道這些事的，可是他用了從前的暱稱，所有的疑問都一股腦兒的飛散了。
　　「喔，克里斯，我好想你，」她說，朝他伸出了兩隻手。「你為什麼要走？」
　　他臉上的笑容消失了。「妳現在也知道了吧？」
　　她搖頭。「我一點也不知道。我是說，我知道露辛妲．梅爾莊是我們的外婆，還有媽也念這間學校卻沒告訴我們，可是……」
　　「那妳就知道她騙了我們一輩子。」她以前認識的克里斯多福不見了，換上的是一個憤怒的男人，隔著小溪瞪著她。「而且她跟依莎貝兒狼狽為奸，不讓我們知道自己的家人。而現在我們的親外婆……」最後三個字他說得極不屑。「……又封殺了我們的繼承權。這妳總知道吧？」
　　「克里斯多福，等一下，等一下。」愛莉想要截斷這一連串的尖酸刻薄。「我不……露辛妲又怎麼封殺了我們的繼承權？」
　　「她不肯承認我們是她的家人，愛莉，」他說，「妳怎麼可能不知道？都是依莎貝兒害的。妳知道嗎，」他朝水邊邁了一步──月光照得他的臉像幽魂一樣青白──「依莎貝兒有個陰謀。所以我才需要跟妳談一談。她奉承露辛妲，贏得了她的喜愛，取代了我們的母親。依莎貝兒最不希望的就是讓兩個孩子──兩個真正的血親──連成一氣，取得露辛妲繼承人的法定地位。所以她才把妳弄到西默利亞來，讓她能夠完全掌控妳。」
　　他的五官因憤懣而扭曲，愛莉屏住呼吸注視他。他的樣子好像精神錯亂，她心裡想，一顆心覺得好沉重。
　　「哼，我可不會讓她們的奸計得逞，」他往下說，「納森尼爾有個計畫，很好的計畫。他打算要奪走依莎貝兒的權力，讓她徹底失勢。他打算要驅逐二十年來掌管組織的那些人，然後……」他緊握著拳頭。「然後這裡的情勢就要逆轉了。」
　　愛莉覺得噁心，忽然很慶幸中間有溪水隔開。
　　「你確定他是可以信賴的人嗎，克里斯多福？」她的語氣收斂卻穩定。「我是說，為什麼信任他而不相信依莎貝兒？我覺得很難相信依莎貝兒是個渴望權力的人──」
　　「喔，愛莉，少來了。」克里斯多福打斷了她的話。「妳看看四周。這裡是哪裡？妳是在一個培育國王、首相、銀行家的學校裡……將來有一天這些人會統治世界，而依莎貝兒就是他們的名義上的領袖，妳還說她不會渴望權力？她比誰都渴望。」
　　愛莉頑固地搖頭。「你不認識她，克里斯，她不是那種人。她真的關心我……關心我們家。」
　　「是嗎，是嗎？」剛才的激切消失了，換上的是凜冽。「那就請妳自問：茹絲的死她為什麼要說謊？茹絲的屍體又怎麼處理了？如果是妳死了，她會把妳的屍體怎麼樣？」
　　她肺裡的氧氣似乎被抽乾了，好像被他打了一拳。她唯一說不清的──她對依莎貝兒唯一不了解的──就是茹絲。茹絲在夏季舞會上被殺，兇手是蓋伯。而依莎貝兒卻遮掩了過去。她分明知情，卻自動告訴別人是自殺。茹絲的家長要不是相信了，就是明知謊言也不去戳破。大家都只會以為茹絲是自殺的，而愛莉無論如何無法接受。這麼做就是不對。
　　可是……克里斯多福又是怎麼知道的？
　　剎那間，她悲從中來。難道凡是她關心的都要被剝奪嗎？凡是她相信的人都是騙子嗎？
　　「我為什麼要聽你的？」她險些就要尖叫了。「你丟下我，那樣不算背叛嗎？然後你又突然蹦出來，還跟某個會殺人的混蛋一個鼻孔出氣……然後咧？我就應該跟你走？我就應該相信你？」
　　他的表情變了，伸出雙手示好。「我知道妳很氣我，我很抱歉丟下了妳。可是別相信依莎貝兒，小愛，她是騙子。她把妳的繼承權騙走了，而妳自己還不知道。她騙走了妳自己的家人。她並不是真的關心妳，我才是。」
　　愛莉雙手抱胸，心臟像被壓縮成一個小小的方塊，冷冰冰的。她的每一分直覺都叫她快逃，可是她現在不能走。她必須要查清楚每一件事。
　　「你到底是要我怎樣，克里斯多福？」儘管她因憤怒與痛苦而覺得無法呼吸，她的聲音仍穩定。「離開西默利亞，跟你走嗎？」
　　「還不到時候。」他似乎很高興她有這一問，說不定是覺得他說動她了。「不過快了。」他扭頭看了看，回過頭來後似乎覺得不好意思。「聽著，小愛，今晚的時間不夠。可是我們應該再見面，我想把我們的計畫告訴妳。」
　　他一笑就像極了愛莉記得的樣子，她差點就要哭了。那個總是讓她感覺安全的大哥哥，那個總是隨時隨地注意她的大哥哥。
　　「到最後妳一定會了解我說的是什麼意思。納森尼爾是好人。」她的臉上必然是露出了匪夷所思的表情，因為他又匆匆補上一句：「我知道有些事他不得不做……他也是很為難。可是這是戰爭，愛莉。而且對組織的事他說的也沒錯。」
　　「什麼意思？」她保持輕鬆的聊天口吻。「起碼先跟我說這件事。他是要幹嘛？」
　　「喔，小愛。」他的眼中閃爍著激情。「他是要扭轉一切。把世界上出錯的地方全部修正，因為掌權的都是錯誤的人選。他要換上正確的人。妳知道西默利亞是什麼吧？我是說，它的角色？如果由他來掌管組織，他真的能辦到，愛莉。他能夠扭轉一切，修正一切。」
　　愛莉聽不懂他在說什麼。扭轉一切？修正一切？
　　可是克里斯多福又扭頭去看，所以她覺得是有人在跟他說話，不露痕跡。等他轉回頭，他的表情幾乎是哀傷。
　　「喔，我好想妳，愛莉小貓。」他隔著溪端詳她的臉，彷彿是想要記下來。「有時候我會以為我再也見不到妳了，可是現在我們兩個都在這裡。」
　　「是啊。」愛莉的下唇抖動，卻努力自制。「我們都在這裡。」
　　「嘿，」他突然心情一振。「記不記得那次我教妳騎腳踏車，我忘了教妳怎麼踩煞車就放開了？」
　　「我在家門前的人行道上騎得歪歪扭扭的，結果撞上了郵差的車。」回憶讓愛莉露出了笑容。「郵件滿天飛。」
　　「他氣死了，」克里斯咯咯笑。「跑去找爸跟媽……」
　　提到父母似乎讓他回到現實，他的笑容也消散了。他退後了一步。「我得走了，小愛。從妳來的那條小路回去，可以避開佩托的人。」
　　他怎麼會那麼肯定？
　　他舉起一隻手。「再見，愛莉。放心好了──我們會注意妳的。裡面有我們的人。」
　　「是誰？」她對著他的背影喊。
　　可是他已經沒入了林間。
　　※
　　愛莉循著崎嶇的小路回到小教堂（三十三步），以機械式的效率移動，可是在枝椏間穿梭，她卻努力要在腦海中理出一個頭緒來。
　　「妳知道西默利亞是什麼吧？它的角色？」他說這句話時，眼睛激動地綻光。她需要找個人談一談。可要找誰呢？誰也不知道她來這裡。她不能告訴蕊秋或卡特──說了一定會傳到依莎貝兒的耳朵裡。
　　到時候席爾文就有麻煩了。
　　她就快走到主要的步道了，正繞過一根擋住去路的大樹枝，忽然林間跑出一個形體，結結實實撞上了她，她仰天跌倒，喘不過氣來。還沒回過神，就被緊緊抱住，拖進了樹林裡。
　　事情發生得太快，她反應不及。甚至沒有時間尖叫。沒有時間來個鎖喉扣或是向左騰翻。上秒鐘她才走在小路上，下一秒就飛了起來。
19


　　愛莉被某個她看不見的人半拉著進樹林──一隻強健的胳臂箍住了她的胸，另一隻手粗暴地抓住了她的上臂，也壓住了幾束頭髮。她的腳幾乎不點地，她動彈不得，既無法移動手臂，也無法抓住什麼。因為攻擊者在她的後方，她也看不見他的長相，可是她能感覺到堅硬的軀體抵著她的背，她能嗅到他的汗味，聽到他急促的呼吸。
　　恐慌漸漸爬升，害她更難專注。
　　愛莉！動動腦筋啊！佩托先生會要她怎麼做？
　　可是恐懼似乎讓她的頭腦當機，她自己的呼吸也變得極短淺。只要她掙扎，那雙箍住她的手臂就會收得更緊，害她以為她的肋骨都快斷了。
　　「你的身體就是武器，」佩托先生總這麼說。「利用它。」
　　可是她連動都動不了，是要怎樣利用？她的胳臂被箍得死緊，她的腿……
　　她幡然醒悟，呼吸一滯：她的腿是自由的。而攻擊者最脆弱的一點就在她的大腿後。
　　他很可能還有幫手，她需要立刻行動。
　　愛莉默禱了一聲，抬起了腿，抵著攻擊者的身體縮成球，強迫他挪動位置。他詫異地嘟嚷了一聲，尚未醒覺，愛莉就向後踢，鞋跟對準了他的胯下。
　　他大喊一聲，同時放開了她──愛莉重重摔在地上，滾進了小路旁的樹叢裡。她手忙腳亂爬起來，不待站穩就拔腿急奔，但是強健的手抓住了她的腳踝，又把她拖倒在地。
　　她以另一條腿去踹那隻手，但他死不放開。發覺他的手勁變得更大，愛莉明白她是逃不了的，連忙放聲尖叫。
　　她立刻就聽見四周的黑暗中啪一聲，又砰一聲。
　　攻擊者放開了手。
　　愛莉也不急著看是怎麼回事，跳起來就作勢要逃跑。這時，月光從雲後露出臉來，她也看清了一切。
　　蓋伯和席爾文在小徑上，面對彼此。蓋伯的頭部受傷，血從臉頰流下。席爾文一手緊握著一支大棍子，繞著蓋伯打轉，有如一頭黑豹。
　　以前老是聽夜間部的人說蓋伯有多厲害，是所有人裡最優秀的。
　　都是我的錯，要是席爾文有個好歹……
　　說時遲那時快，蓋伯一個閃躲，就攫住了席爾文的棍子，一翻一轉，就奪下了棍子。
　　這下子武器變成蓋伯的了。
　　席爾文趁機瞄了她一眼。「快跑，愛莉。」
　　愛莉搖頭。「我不能丟下你。」
　　他的眼中閃動怒氣。「快跑，快。」
　　「對。」蓋伯並沒有回頭看她，他的語氣譏誚。「快跑，愛莉。妳可不想留下來看我怎麼對付他。等一下我就會去找妳，而且妳踢了我的老二，我會給妳一點苦頭嚐嚐。」
　　愛莉驚駭地看著他把棍子朝席爾文的頭揮過去。席爾文在最後一秒向右佯躲，肩膀上挨了一記。他的哀號刺穿了愛莉的耳膜，可是他站穩了陣腳，以肘錘攻擊蓋伯腹部。
　　愛莉的喉頭哽住，轉身就跑進了樹林裡。她聽見後面蓋伯在說話，自信滿滿。「她走了，你可以放鬆了。我真不敢相信你居然跟卡特的女人亂搞，席爾文。太不像你了。你通常不都喜歡沒人碰過的新鮮貨？」
　　砰一聲，很像是在流理台上拍打肉的聲音。可是愛莉現在正在找東西，極力不讓耳朵聽見。看見席爾文臨時找來的棍子讓她想起了夜間部的就地取材武器課。當時她還覺得有點離譜，而且不用教她也會。可是當時並沒有人要殺席爾文。突然之間，根本就沒那麼簡單。
　　她喃喃自語，打開手電筒鑽進低矮的植物叢中，四處搜尋。席爾文慘叫──是一種受刑的慘呼，聽得她連骨頭都發冷。但在此同時她也找到了她要的東西。
　　她關掉了手電筒。
　　等了一秒鐘，讓她的眼睛重新適應，然後她躡手躡腳走回小路。越靠近，打鬥聲越響。無論剛才有多慘烈，席爾文都還沒有摔倒。
　　看準了小徑外有株小橡樹，愛莉朝那兒過去。他們兩人全神貫注，沒看見她。眼看快要就位了，她卻踩到了小石頭，滑了一下。席爾文彷彿知道是她，向聲音的來處轉了過去，就這麼一分心，就被蓋伯勒住了喉嚨，而且蓋伯還用另一隻手來掐住他。
　　愛莉呆若木雞，在藏身處瞪著他們。她很熟這一招。蓋伯較高較壯，席爾文是死路一條。她跟柔伊隨時都在練習──柔伊沒有一次能掙脫。
　　佩托先生也只說：「絕不要讓自己落入那種劣勢。」
　　「門外漢才會犯的錯，席爾文，」蓋伯低聲說。胳臂一使勁，切斷了席爾文的呼吸，席爾文的臉已經變紫了。他的手虛弱地抓著蓋伯的一條胳臂。缺乏氧氣供輸，不出幾秒鐘他就會昏迷。
　　而且不出幾分鐘就會死。
　　一明白他真的會死，愛莉嚇得整個人僵住。可是她非動不可。而且要快。
　　不是真的，愛莉，她跟自己說。只是夜間部的練習。沒有一個是真的。就做妳該做的事就對了。拉吉．佩托在看喔。
　　蓋伯忙著調侃席爾文，沒注意她。說不定他並沒有聽見害席爾文分心的聲響。
　　愛莉抓緊了她在樹林裡找到的尖細樹枝，硬起心腸。猝然從樹後躍出，把樹枝當劍使，毫不猶豫，使盡全身力氣，對準了蓋伯的肩膀就刺。
　　她以為大不了就是讓他受點皮肉傷，樹枝就會彈開。或是斷裂。
　　不過她的武器選得很精，目標也選得好，所以她竟然刺穿了他的皮肉。
　　蓋伯大聲慘叫，伸手去抓突出一截的樹枝，愛莉趁機抓住席爾文的手，把他拉開。他血跡斑斑，拚命喘息，不過他還活著。
　　「小賤貨，」蓋伯驚呼，「妳把我刺傷了。」他緊抓樹枝，想要拔出來，卻大叫一聲，放棄了。
　　「小賤……」
　　「知道啦，知道啦，『小賤貨』，」愛莉不客氣地說，「你說過了。」
　　腎上腺素如酒精一般在她的血管中奔流，她很想把蓋伯打個過癮，可是席爾文卻把她拉開。他說了什麼，她聽不明白──他的聲音很微弱。
　　「什麼？」她問，靠了過去。
　　這一靠近，她才看出蓋伯做了什麼，不禁心痛──他流血的地方太多了，醫生恐怕都不知該從何處施救。但是她聽見了他一直在說的話。
　　「快跑。」他的呼吸急促，一跛一跛地拉著她就跑，兩人衝入了黑暗中。
　　席爾文把她的手抓得太緊，很痛，可是愛莉不介意；她也不想放開他。他很熟悉這片樹林──他似乎隨時都知道他們的方位，停下來只是為了把流進眼睛的血擦掉。小樹苗以吋許之距向後飛逝，小樹枝拉扯她的頭髮和衣服，但是愛莉發現自己完全向眼前的情況臣服，變得無畏無懼。跑得越久，她感覺越舒泰。她的肌肉放鬆卻強壯──她整個人很有精神。還莫名其妙的想笑。
　　兩人衝出了林線，加速跑向主樓前的草坪，愛莉還真笑了。他們成功了。
　　可是正跑過草地，一群黑影就從林木間冒出來，奔向他們。
　　兩人放慢腳步，愛莉四下張望，摸不著頭腦。席爾文把她拉近，黑影漸漸靠近，變成了人──拉吉的保全。
　　他們被包圍了。
　　※
　　「妳在做什麼？」拉吉瞪著她，難以置信。「妳知不知道會有多危險？」
　　他們倆被簇擁著進了入口大廳；拉吉的一個手下在角落裡照料席爾文的傷勢。其他人則聚在周邊，堂而皇之看著他們爭吵。
　　「我知道。」她的聲音冰冷。
　　拉吉並沒有因此而軟化嘴角出現了細小的紋路，洩漏了他的憤怒。「沒有學生應該做出這麼不負責任的事情來。妳可能會死。席爾文也可能會死。」
　　「可是我們沒死啊。」不經意流瀉的驕傲感讓她站得更高更挺。「而且我現在想說的是，這都是我的錯。我逼席爾文陪我去，他是想阻止我的。」
　　「席爾文，」依莎貝兒的聲音在門口響起，她站在那裡，一身白色家居袍，頭髮披在肩上，有如復仇天使。「會為他自己的行動負責，拉吉。愛莉，到我的辦公室來。」她指著協助席爾文的醫護人員。「把他帶到醫務室去。」
　　「我沒事。」席爾文雖然勉強站了起來，但顯然很吃力。「我跟妳去。」
　　「醫務室。」依莎貝兒的聲音帶著怒火。
　　可是他不退卻。「我跟愛莉一塊去，」他的話說得模模糊糊的，像是含了一口冰。「依莎貝兒。」
　　他把校長的名字叫得像在威脅，或是提醒。愛莉搞不清楚狀況，只來來回回看著他們。
　　依莎貝兒閉上眼睛，吸了口氣，平靜下來。「我真的不願看你在我的辦公室流血，請你務必體諒。」她朝醫護人員彈了手指。「給他一條毛巾。你們三個，跟我來。」
　　依莎貝兒帶頭，席爾文跛行在愛莉身邊，拉吉．佩托殿後。
　　是怕我們會逃跑吧，愛莉思忖著。
　　進了辦公室，依莎貝兒遞給他們兩瓶水。愛莉把水倒在毛巾上，輕擦席爾文的傷口。大部分是皮肉傷，可是他的臉腫得嚇人；不知道蓋伯是否打斷了他的下顎。
　　而他只坐著，一動不動，一聲也不吭。好像痛楚並不重要。突然間他抬頭，兩人視線交會，愛莉的手凝住不動，霍地了解了整件事的嚴重性。今晚他險些為了她送命。又一次。
　　她搜尋他的眼睛，好似能夠找到答案。
　　為什麼？你為什麼要為了我冒生命危險？
　　「席爾文，一離開這個房間，你就去看醫生，否則，上帝為鑑，我會親自把你送上下一班飛回法國的飛機。」依莎貝兒憤怒的聲音嚇得愛莉回到現實。說完，校長又轉向佩托先生。「我們知道多少？」
　　「今晚巡邏校園的警衛交班是在午夜──兩名來換班的人員收到我傳的簡訊，聲稱不需要上班。」他的語氣乾脆俐落，完全是公事公辦。「他們遵照程序，以我們的替代傳訊網通知我。所以我們才知道今晚有事。我們加派了三倍的人手，確保納森尼爾的人近不了主樓。」
　　「你查出他有多少人進了校園嗎？」依莎貝兒問他。
　　「我們知道的有三個。」
　　三個。還有一個人。愛莉盡量不去想萬一第三個人出面阻止她攻擊蓋伯，席爾文不知會有什麼下場。
　　「人呢？」
　　佩托先生清清喉嚨。「我的小組相信他們已經離開了校園，可是我不認為。主樓被我的人團團圍住，目前就有四個在主樓內巡邏。」
　　「所以我們並不知道他們的下落。」她的聲音嚴厲．。「愛莉。」校長一轉過來，愛莉就看出她的臉色蒼白，顴骨的皮膚繃得很緊。「把事情的始末告訴我。」
　　愛莉說話速度很快，解釋了信件、會面、克里斯多福說的話，以及他們有內應的事。她把哥哥說的話大致都說了，只隱瞞了有關依莎貝兒的部分──目前她還沒辦法說。
　　她說話時，依莎貝兒的表情變換。她的頰上染上紅暈，金紅色眼睛也閃動著怒火。她和拉吉．佩托互換了意味深長的一眼。
　　「我現在實在是太氣你們兩個……」她一手揉額頭，彷彿在釐清思緒。「我們稍後再討論你們兩個違反校規的事。以及你們冒的危險，特別是你，席爾文。」她氣沖沖地白了他一眼。「你應該比誰都清楚。現在我們不討論，因為我可能會忍不住把你們兩個都開除。可惡！」她一巴掌拍上辦公桌。「你們把自己和這所學校置入險地，」依莎貝兒說，「而且你們兩個還明知故犯。」
　　好一會兒，她只瞪著愛莉頭頂上的騎士少女繡帷。愛莉想說話，她卻舉起一隻手阻止她。
　　「一個字也別說。」她厲聲說。
　　過了似乎是很漫長的一段時間，四個人都靜坐著。唯一的聲響是偶爾會有木椽吱嘎響以及四人的呼吸聲。
　　「好。」依莎貝兒的聲音恢復到和平常一樣。「愛莉，妳違反了我重視的每一條規則，妳也辜負了我的信任。妳現在是站在非常之薄的冰面上。席爾文……」
　　她眼中的憤怒是那麼的鮮活，愛莉忍不住替席爾文害怕。
　　「我需要你向其他人報告你發現的事。明天一大早我會在老地方召開會議──那是說你還動得了的話。」兩人目光交鎖，她又說：「傑瑞．柯爾如果能放過你，不驅逐你出夜間部，你就算是走運了。你自己心裡明白。」
　　「什麼？妳不能把席爾文踢走，」愛莉抗議，在椅子上向前滑。「是我要他……」
　　「席爾文是老經驗，還做出今晚的事，絕不可恕。」依莎貝兒的聲音裡毫無同情，唯有聽天由命。「他拿你們兩個的生命冒險。他比誰都清楚校規。他知道他要面臨的處罰是什麼。」
　　愛莉極震驚，轉頭看席爾文，但他只是以腫脹的雙眼盯著依莎貝兒。
　　他明明知道會失去一切還跟我去？愧疚與困惑在她的內心交戰。
　　「愛莉，妳最好不要出席，」依莎貝兒接著說，「要說服哲拉尼茲不要開除妳可要大費周章，妳在場只會火上添油。過後我會叫妳。」
　　「我想要參與，」愛莉說，坐得筆直。「無論會發生什麼事，我都要幫忙。」
　　「這妳倒不用擔心，」依莎貝兒冷冰冰地說，「到了這個地步，無論妳喜不喜歡，妳都已經陷進來了。」
20


　　「你還好嗎？你真的應該去讓護士看一下。」兩人站在依莎貝兒辦公室附近的大廳裡，愛莉憂心忡忡地端詳著席爾文受創的臉。流血止住了，可是他的一隻眼睛睜不開，而且下顎瘀血嚴重，嘴巴不太能動。
　　「我會去。」他沒受傷的眼睛朝她眨了眨。
　　「你的……」她比了比脖子。
　　他虛弱地聳聳肩，立刻痛得縮了縮。「還好吧。」
　　他似乎連說話都痛，兩人難堪地沉默而立，愛莉能想到幾千句想說的話，卻不知如何啟齒。再者如果說了，是否能表達她真正的感觸於萬一。
　　而她究竟又有什麼感觸？
　　謝謝你為了我差點送命。謝謝你為了我賭上了一切。謝謝你為了我跑去那裡。現在我們該怎麼辦？
　　結果她只是說：「你要我陪你去嗎？要我幫忙嗎？」
　　「我寧可自己去。」他痛苦地說。
　　「好吧。」
　　他轉身朝醫務室的方向而去，愛莉的兩手緊握成拳，指甲都陷入了掌心。經過了這一夜驚魂，她難道一句話也不說就看著他走了？他險些為她送了性命啊。她也險些為了他殺人。
　　究竟是怎麼回事？
　　「席爾文！」
　　她的語氣尖銳，而且沙啞；他轉頭看著她。
　　「謝謝你。」
　　很沮喪說不出心裡的話，甚至不知自己究竟是什麼意思，她只能無助地舉起雙手。
　　他受創的眼睛凝視她了一秒，接著腫脹的嘴唇向上彎。
　　「不客氣。」
　　※
　　隔天早晨，走廊上的腳步聲和說話聲吵醒了愛莉。她起晚了。醒來後猶自不知身在何處，驚慌地坐了起來。
　　她在自己的寢室裡，自己的床上。
　　昨晚目送席爾文去醫務室，她拖著腳步上樓，癱倒在床上，只有力氣脫掉骯髒的衣服，換上T恤。她本來以為絕對睡不著，但筋疲力竭之下，她一沾枕就睡著了，壓根兒就沒夢到克里斯多福。
　　克里斯多福。
　　此刻明亮的日光湧入房間，她把糾結的頭髮從眼前撥開，看著鬧鐘。
　　九點。
　　她一躍下床，抓起毛巾，匆匆走向浴室，甚至沒看到那些經過的女生，她們穿著制服，都好奇地瞄她。
　　她洗了個戰鬥澡，換上乾淨的制服，匆匆下樓；已經因為擔心而隱隱頭痛了。她必須知道在她睡覺時發生了什麼事。席爾文被開除了嗎？他們找到克里斯多福或蓋伯了嗎？
　　還有卡特……一想到他，她就緊急煞車。
　　她必須在卡特聽說昨夜的事之前找到他。等他知道她和席爾文出去，他非氣死不可。
　　她的胃抽搐，連忙以一手壓住。她好好吃一頓飯是何時的事？不是昨天。是前天嗎？
　　校長室是她的第一站，可是裡面空蕩蕩的，也沒開燈。交誼廳很熱鬧，可是她認識的人都不在。
　　她改往圖書館，走到一半就看到茱兒朝她走來。
　　「嘿，茱兒，妳知不知道卡特在……」她一看見茱兒眼裡的怒火，話還沒說完就停住了。「愛莉，妳的腦袋究竟是在想什麼？」
　　「我──」她想說話，卻被茱兒打斷。
　　「依莎貝兒把我狠狠訓了一頓。她說妳昨晚偷溜出去見妳哥哥和蓋伯，」茱兒壓低聲音悻悻然說，同時東張西望，怕有人聽見。「夜間部所有的高年級學生都被叫去參加策略會議，討論下一步該怎麼做。坦白說，我還真不敢相信妳居然還沒有被開除。」
　　這麼說不公平，愛莉覺得熱血衝上了臉。
　　見蓋伯？見蓋伯？我還想殺了蓋伯呢…….
　　「上學期發生了那樣的事，妳怎麼能？」茱兒接著說，顯然忿忿不平。「妳怎麼能邀請納森尼爾的人進來？」
　　愛莉盡量克制住衝動，她有許多事情需要知道，生氣於事無補。
　　「我知道妳很生氣，茱兒，可是，先告訴我，席爾文被開除了嗎？」她問得很乾脆。
　　「還沒有。」茱兒沒好氣地說。
　　愛莉不理她的話。「他還好嗎？妳看到他了嗎？」
　　「他一團糟，不過還有氣，」茱兒說，「還得多謝妳跟妳哥哥手下留情。」
　　愛莉閉上眼睛，讓自己吐口長氣，隨即挺起肩膀，面對級長。
　　「害妳惹上麻煩，很對不起。我絕對不會故意做有害西默利亞的事。我沒有邀請克里斯多福來──是他自己來的。沒錯，我是很想見我哥哥，我必須知道……」她的呼吸卡住，頓了一頓。
　　「我就是需要知道。」
　　茱兒似乎不領情。「有時候妳的所作所為好像就是在危害西默利亞，愛莉。妳沒來之前一切平安。我這麼說也許不公平，可是有時候我真希望……」愛莉露出了怯意，茱兒咬住下唇。「對不起，我不應該……」
　　「不，別道歉。」愛莉說，挺直了脊梁。「是我活該。其實我只是想……」可是她沒說下去。有什麼用？無論她說什麼都改變不了事實。「我只是很抱歉。」
　　最後一句話她邊說邊走開，肋骨像在壓縮肺部，而且她有個很可怕的感覺，好像每件事都出錯了。
　　※
　　如果席爾文沒事，也沒有被開除，那愛莉在去見依莎貝兒，面對下一個狀況之前，她需要先做一件事。她需要找卡特談一談。
　　她沿著寬敞的走廊前進，經過一群群談天說笑的學生，今天是星期六，大家都很輕鬆，她卻腳步凝重。要是茱兒知道了事情經過，那卡特大概也知道了。他會知道她隱瞞了克里斯多福的信，而且還偏偏告訴了他最討厭的人。他會知道她騙了他。
　　他死也不會原諒我，她心裡想。誰能怪他呢？我是鳊子。就跟我家的每一個人一樣……
　　愛莉整個人沉浸在自責之中，連喬走過去，她都差點沒看見。
　　「嘿，喬，妳有沒有看見……」她仔細地瞧了朋友一眼，話說到一半就打住了。喬的臉蛋通紅而且淚痕斑斑，金色短髮凌亂，制服鈕釦都扣歪了。「妳是……喬，怎麼了？」
　　「是真的嗎？」喬紅通通的眼睛瞪著她。「大家都在說。是不是真的？」
　　「我不……」愛莉的口好乾，腦袋裡好像有人在打鼓。「大家都在說什麼？」
　　「妳昨天晚上看到蓋伯了？在學校裡？」喬的聲音拔高，愛莉看到別人都停下來看她們。
　　她握住了喬的手，想把她拉到廚房那邊，可是喬用力甩掉她的手，狠狠打了愛莉的手腕一巴掌。很痛，愛莉慌忙把手收回來，免得又被她打。
　　「喬，冷靜一點。」她關切地看著朋友，小心翼翼遣詞用字。「對，我昨天晚上看到蓋伯了。他偷偷摸摸溜進了校園裡。」
　　「什麼……」喬瞪著她，彷彿眼睛失焦。「他來幹什麼？妳為什麼會看到他？」
　　愛莉不知道昨晚的事大家都知道了多少，所以壓低了聲音。「克里斯多福來看我了。」想到蓋伯粗暴地把她拖進樹林裡，她就反胃。「蓋伯跟他一起來。」
　　「妳為什麼不告訴我？」喬竟然是指責的語氣，這點倒讓愛莉沒想到，所以她只是木然瞪著眼睛。
　　「告訴妳什麼？」
　　「妳去見蓋伯，卻不跟我說。」
　　「拜託，喬。」愛莉努力壓抑脾氣。喬現在顯然不對勁，發脾氣也沒有用。喬不知道事情的經過，只要扯上蓋伯，她就失去理性。「我只是去見克里斯多福，只有克里斯多福。我需要問一些事。我不知道蓋伯也會去，他是自己跑來的，沒有人請他。而且我們不應該談論這件事。」
　　喬搜尋了她的眼睛許久。「妳不會跟蓋伯講話卻不跟我說吧？」
　　「不會，喬，」愛莉難過地說，「我不會。可是妳不能再想蓋伯了，他對妳沒有好處。他對誰都沒好處。」
　　「我知道，」喬厲聲說，「可是……妳不懂，我從來都沒有機會問他為什麼會做那種事。」
　　愛莉想到自己也迫切地想問克里斯多福為什麼離家出走，而她總算了解了喬何以放不下蓋伯。
　　「我保證，」她伸手去牽喬的手，這次沒有挨打。「要是蓋伯跟我聯絡，我一定會跟妳說。」
　　※
　　過了一會兒，她輕敲校長室的門，手在發抖。她的頭越來越痛，比較像是爵士鼓手在她的腦袋瓜裡盡情敲打。可是該做的事還是得做。
　　「進來。」
　　她走進辦公室，校長看見她並不是太高興。她把眼鏡推到頭上，一手拿著一疊紙。
　　「我說過我會叫妳過來。」
　　「對不起，依莎貝兒。」愛莉把頭靠著門框，彷彿可以讓頭不再痛。「對不起──我今天好像一直在說對不起。我只是覺得應該要做點事，我覺得一切都是我的錯，我想要，大概是把事情做好吧。」
　　依莎貝兒指著一張椅子。「坐。」愛莉坐下來，校長上下打量她。「妳今天吃飯了嗎？」
　　愛莉搖頭。
　　校長瞇起了眼睛。「昨天呢？」
　　愛莉太麻木，也懶得說謊了，就舉起兩隻手。
　　「我想也是，」依莎貝兒說，「妳的樣子真糟。坐著別動。」
　　她經過時把電壺啟動了，走出了房間。
　　愛莉坐在空空的辦公室裡，瞪著遠處，水壺咕嚕響，蒸汽噴出來，形成一團水雲，她在心裡篩揀選項，聚精會神，唯有嘴唇微微嚅動。
　　門打開來，一陣風吹動了她的頭髮。依莎貝兒遞給她一盤起士三明治，再轉身去泡了兩杯茶。愛莉小口咬著邊緣──雖然她很餓，卻不怎麼有胃口。
　　依莎貝兒給了她一杯茶，這才坐在她旁邊的椅子上，縮起了雙腿。
　　兩人就這麼默然靜坐，不知道的人可能會以為氣氛很融洽，可是愛莉能感覺到彼此間的張力。
　　「恐怕，」校長說，「歐格斯．哲拉尼茲要求召開評議會，討論是否要開除妳。日期定在明天。」
　　愛莉雖然不意外，還是傷心。她受了那麼多罪，可是西默利亞也會像其他的學校一樣把她踢出去。
　　「OK。」她的聲音呆呆的。「我大概是活該吧。」
　　「我很想說不是，可是，沒錯，妳是活該。」依莎貝兒的聲音惱怒，可是愛莉愁容滿面，瞪著兩隻手，校長又說：「吃吧。」
　　愛莉盡責地咬了一口，迴避校長的目光。
　　「還有一件事，」依莎貝兒嘆著氣說，「妳恐怕也不會喜歡。」
　　愛莉用力吞嚥。「什麼事？」
　　校長揉揉眼睛。「我們需要妳再去和克里斯多福談一談。等他下次再跟妳聯絡，妳要安排見面的時間地點。」
　　「然後呢？你們要……抓他？」愛莉砰一聲放下了盤子。「他在學校裡有內應，依莎貝兒。我的事他全都知道。我的成績，我跟誰約會……」她在椅子上往下滑。「如果他連那種事都知道，他也會知道你們的計畫。他會反過來將我們一軍。」
　　「我們會有兩個計畫。」依莎貝兒說得很小聲，愛莉差點就沒聽見。二個我們會向教職員及夜間部的高年級學生宣佈，另一個我只告訴妳、席爾文以及我信任的少數幾人。」
　　愛莉一手掩口。「那妳是揪出內奸了嗎，依莎貝兒？妳知道誰在幫納森尼爾？」
　　依莎貝兒搖頭。這段對話似乎讓她變蒼老了──她的臉皮好像垮了。「但願我知道。」
　　「是高層的人吧？」愛莉說，「跟妳很親近的。」
　　「也跟妳很親近。」依莎貝兒說。
　　兩人瞪著彼此，依莎貝兒擔憂的眼神把情況的嚴重性反彈回愛莉身上。角落的水壺逐漸變涼，發出滴答聲。
　　就在此時，愛莉決定了，她才不管克里斯多福說了什麼。她信任依莎貝兒。她會力挺依莎貝兒，跟她對抗克里斯多福相信的一切。
　　「對不起，我沒跟妳說克里斯多福的事。」
　　校長淡淡地凝視她。
　　「我沒辦法，依莎貝兒。」愛莉知道她的語氣絕望，可是她需要校長了解。「我知道你們會怎麼做。我知道你們會設圈套，抓住她，他就會知道是我出賣他的。我沒辦法不先跟他談一談就讓你們抓他，我需要聽他會說什麼。」
　　「那現在呢？」依莎貝兒的聲音很沉重。
　　「現在……」愛莉把茶杯抓得死緊，很意外杯子居然沒有爆破。「現在我知道我的哥哥不在了。我不認得現在的這個人。他變了。我不想跟他有關係。」
　　依莎貝兒靠過去。「我關心妳，愛莉。可是妳對我一定要有信心。我知道很多納森尼爾的手段。」她靠得很近，愛莉都能看見她金棕眼瞳中的綠色斑點。「我很怕萬一妳不學著信任我，將來有一天妳會受傷害。」
　　※
　　見過依莎貝兒，又到處找不到卡特，愛莉逃回寢室。神困力乏，她睡著了，直到將近晚餐時間才醒來。
　　差幾分鐘就七點了，她下樓走向餐廳，看見席爾文就走在前面。她一愣，心跳加速，腳步也加快。可是她發現席爾文不是一個人，妮可摟著他的胳臂。每走一步她的暗色長髮都會隨之搖擺，而且不時瞥他一眼，褐色大眼睛寫滿了擔心。愛莉默默看著，席爾文忽然落後了妮可一步。
　　妮可轉頭看他為什麼落後，迎上了愛莉的眼睛。她靠向席爾文，附耳說了什麼──席爾文轉頭，刹那間，愛莉像被電擊中。
　　昨晚的事只有他知道。只有他了解。
　　她不想有這種感覺，卻管不住自己。
　　他跟妮可說了什麼，兩人停住，等著她。
　　愛莉裝出輕鬆的笑容，揮揮手，好像原本就料到會看見他們兩個在一起，匆匆上前。「我到處在找你，席爾文。喔，嘿，妮可。」她很高興聲音正常。「你好一點了嗎？」
　　儘管她話說得輕鬆，眼睛卻沒放過任何一處傷勢，默默的評估。他到處是傷口瘀血。一隻眼睛仍然腫得睜不開，可是下巴倒像好多了，不腫了。
　　「我還活著，」他說，「不過現在不是我最帥的時候。」
　　妮可原本摟著他的胳臂，現在改握住他的手。「我跟他說他的樣子好像是騎機車沒戴安全帽，出了車禍，可是他只說他跟人打架，妳還幫了他。」
　　愛莉試著想像他不穿制服，而是牛仔褲和T恤，騎著昂貴的機車。一點也不難。
　　席爾文仍看著她。「等一下跟我們一起坐。」他說。
　　愛莉遲疑不答。如果他又在跟妮可約會，她可不要當電燈泡。可是妮可也插嘴說：「對啊，一起坐嘛。」還在前面帶路。
　　走向餐廳途中，愛莉等妮可沒在看，趕緊靠向席爾文。
　　「你跟傑瑞和哲拉尼茲談過了嗎？」
　　他點頭，把臉別開了。
　　他的反應讓愛莉大皺眉頭。「沒事吧？」
　　他不回答，卻閃避她的目光，愛莉就知道了。
　　她還沒能說話，妮可又回頭看他們，眼神犀利好奇。
　　愛莉趕緊拉開距離。
　　※
　　卡特沒來吃晚餐。他一直不見人影，愛莉只覺得越來越恐懼。無論他在哪裡，他都知道發生了什麼事。而他並不是很能接受。這一餐吃得很緊繃，她不能談正事，所以她一找到空檔就開溜了，決心要去找卡特。
　　快速地到圖書館和交誼廳轉了一圈，都找不到人。愛莉正考慮要直搗男生宿舍，霍然靈機一動，她知道他在哪裡了。
　　她吸了口氣，穩住自己，打開了禮堂的門，一進去就放開了門，讓門自動關上。她瞇眼凝視幽暗的禮堂；空中的塵埃似乎不受地心引力影響，懸浮不動。她走到高得可以容納一個人的大壁爐前，掃視了一遍，只看見幾張空桌，散置的椅子。
　　她回頭往門口走，卻聽見了腳在地上拖的聲音，立刻又轉回去。
　　「卡特？」
　　無人回應。可是，房間最遠的那一角又傳來剛才的聲響。像是木地板上有椅子移動，有人站了起來。
　　愛莉在舊家具間穿梭，朝聲響的來處而去。才走了一半，就察覺到左邊有動靜。
　　「妳為什麼不跟我說？」他站在陰影中，一手按著椅背。
　　「卡特。」她的喉嚨好像閉鎖了。「我……」
　　她想了好久該說什麼話，可是此刻站在他面前，她知道只能實話實說。
　　「我知道你會去告訴依莎貝兒，」她終於說，「無論我怎麼要求你。可是我需要跟克里斯多福談一談。我不能讓他們架走我哥哥。」
　　「所以妳就告訴了席爾文。」
　　他把椅子抓得死緊，愛莉都能看到他的指關節變白了。
　　他的樣子既傷心又憤怒，她也因為罪惡感而肩膀下垂。「我不能不說，因為他是調查我的人。」卡特懷疑地看了她一眼，她的語氣也變得防衛。「他問我有沒有克里斯多福的消息，我不能說謊，就告訴了他。我跟他說我準備要去見他，他不要我一個人去。」
　　「那妳為什麼不跟別人說？去找蕊秋啊。」他的聲音低沉穩定，但愛莉看得出他是在極力控制情緒。「妳難道不信任她？」
　　「她沒受過訓練。」愛莉的聲音呆鈍，覺得已經自己吵輸了。「要是她受了傷，我會受不了。」她朝他邁了一步。「卡特，不告訴你我也很不好過。我最想要告訴的人就是你，可是……」
　　「可是妳不信任我。」
　　他的動作太快，愛莉完全來不及反應，只見他單手拎起了椅子就摔了出去。椅子撞上了地板，碎裂了，聲音在禮堂中迴盪。
　　「卡特，」她輕聲喊，抬頭瞪著他。
　　「告訴我實話，愛莉。」他兩手握拳，擺在兩旁，呼吸粗重。「看著我的眼睛，跟我說除了友情之外妳對席爾文沒有別的感覺。告訴我妳一點也不覺得他迷人。」
　　愛莉開口要說別鬧了，我只喜歡你。
　　卻發不出聲音。她說的謊夠多了。而且她對席爾文的感覺也太矛盾，她不再確定自己對他究竟有什麼感情了。
　　她都不知道卡特的眼睛還能變得那麼陰沉。
　　三大步，他就到了她面前，抓住她的手臂，把她拉過去，身體貼著她，她都能感覺襯衫下他的心跳。除了他的黑眸，她什麼也看不見。
　　他咬著牙說：「我會為妳赴湯蹈火。」
　　愛莉愕然瞪著他。這不是卡特。他從來沒有這樣過。她抬手輕點他的太陽穴──他卻閃開了。
　　「我很抱歉傷了你，」她低聲說，嘴唇顫抖。「我只是……我希望你能了解我非見克里斯多福不可。而且我非常關心你……」
　　不等她說完，卡特就一把推開了她，向後退。
　　「我也希望妳能了解，妳一定要信任我，這是非常重要的事。可是妳不信任我。我現在覺得……」她驚恐地發現他的眼中含淚。「我覺得妳永遠也不會信任我。」
　　他走出了禮堂，頭也不回。
21


　　隔天早晨，愛莉覺得整個人空空的。
　　感覺不到痛苦，感覺不到危險。世界上還有哪些準備朝她扔過來的東西，也感覺不到。
　　依莎貝兒叫她到校長室去，告訴她評議會定在當天晚上舉行，要討論懲罰她的事宜，愛莉也只是點點頭。
　　下一步當然是這樣。
　　「把實話告訴他們，」依莎貝兒說，「照妳跟我說的說。」
　　「他們會開除我嗎？」愛莉問道。其實並不怎麼在乎答案是什麼，但依莎貝兒簡短的回答仍然像針扎了她一下。
　　「不清楚。」
　　之後，愛莉躲進了圖書館，找了個陰暗的角落，想用功課把自己埋起來。她無人可找。她甚至不能跟蕊秋老實說她和卡特為何吵架──老實說了只會惹上更多麻煩。
　　況且，說了有什麼用？她知道大家會說什麼，他們會說：妳為什麼不跟卡特說，反而跟席爾文說？
　　此時想起來，這問題確實問得好。為什麼？卡特的話一次又一次在她的腦海中回響。「看著我的眼睛，跟我說妳對席爾文沒有別的感覺……..」
　　她翻著歷史教科書，眼前看見的卻是卡特的臉孔。他激烈的反應嚇壞了她。她還是第一次想到卡特可能真的會為了席爾文而跟她分手。
　　淚水刺痛了眼睛，她以手背擦拭。
　　哭有什麼用？她苦澀地自問。哭也幫不了自己。
　　「嘿，妳還好嗎？」喬溜進了她旁邊的椅子，關心地看著她。她似乎比昨天好多了，臉孔不再紅通通的。
　　不過此時此刻愛莉實在沒心情跟她說話，所以只好說謊。「沒事。」
　　喬緊張地撥了撥金色短髮。「呃，我想為昨天的事道歉──只要扯到蓋伯，我就會失去理智。」
　　「妳不必道歉，」愛莉說，嘆口氣放下了筆。「這些麻煩都是我引起的。」
　　「妳也是不得已，」喬說，倒出乎愛莉的意料之外。「換作別人大概也會跟妳一樣。可是我聽說他們準備為妳開個什麼白痴評議會，我簡直快氣炸了。我已經跟依莎貝兒說那樣根本就是發神經，可是她不肯採取行動。」喬踢了桌腿一腳。「可惡透了。」
　　愛莉瞪大眼睛。「妳是怎麼知道的？」
　　喬不以為意地揮揮手。「那不重要。重要的是，我跟依莎貝兒說如果他們把妳開除了，那我也要走。OK？我只是想讓妳知道。」
　　「喬……」愛莉無話可說，既驚恐又高興。「妳不可以。」
　　「我當然可以，而且我就要。」喬說得很篤定。「反正我也待不下去了。自從夏天以後，就都不一樣了。我大概會去瑞士跟麗莎念同一所學校，搞不好我會遇到某個英俊的瑞士王子，從此過著幸福快樂的一生。隨便啦，」她不等愛莉回應。「我只是要妳知道，尤其是在他們那樣子對席爾文之後。」
　　愛莉的嘴巴發乾。「妳說什麼？他們怎麼對席爾文了？」
　　「妳沒聽說嗎？」喬詫異地眨眨眼。「他的評議會在昨天。他們罰他留校察看，不准他參加一切高階夜間部的活動。」
　　愛莉大大地鬆了口氣，覺得有些暈眩。他沒有被開除。
　　這一天有如老牛拖破車，慢得令人心慌。快九點了，愛莉的評議會即將展開，她已等不及了。判決是什麼都好。
　　差幾分九點，她獨自步下冰冷的地下室階梯。她不知道會是何種情況，只告訴自己她不在乎了。然而，走廊似乎比平常還要長、還要暗。她從來沒有這麼孤獨過。
　　她看見席爾文在前方，立刻驚惶起來，衝到他旁邊。「你怎麼會在這裡？是不是出了什麼事？」
　　他露出毫不掩飾的鬆懈表情，臉上的瘀傷更明顯。一隻眼睛仍睜不開，嘴唇仍然皮開肉綻，但他還是擠出笑容。「我只是來祝妳幸運的。」
　　她突然情緒洶湧，說不出話來；她咬住嘴唇。「我聽說了你的事。真的很對不起。」
　　「不用對不起。」他凝視她的眼睛。「我一點也不後悔。」
　　「可是都是我不好，席爾文，」她激動地說，「卻害你惹上麻煩。」
　　「很值得，」他說。她想抗議，他伸出手把她的下巴抬起來，讓兩人視線相會。「愛莉，很值得。」
　　她很辛苦才把自己武裝起來，不要在乎這件事，可是此刻一滴淚卻流了下來。席爾文幫她擦掉，指頭溫柔地接觸她的肌膚。
　　「勇敢一點，」他以法語說，「別讓他們看到妳哭。」
　　說完，他走向門口，一手按著門把，等著她鎮定下來。愛莉深呼吸了一口，穩住，點頭表示她可以了。
　　席爾文打開了門。
　　房間內擺了一張桌子和四張椅子，跟夜間部學生開始調查的那天一樣。只不過這一次只有一張椅子面對著桌子。愛莉愣了愣，巴不得奪門而出，逃出學校。
　　不過她走了進去。
　　房間很冷，隱隱有水泥、塵埃、汗臭味。哲拉尼茲、傑瑞．柯爾、愛珞伊、依莎貝兒坐在桌後，看著她。
　　「請坐，愛莉。」愛珞伊抱持同情的態度，看著愛莉僵硬地坐在折疊椅上，冰冷的金屬抵著她的髖部。其他人則面無表情。
　　「妳今天來是因為妳違反了校規，在熄燈之後擅自去見納森尼爾的人。」依莎貝兒兩手交握，置於面前；頭髮向後夾，一絲不苟；窄框眼鏡讓她的臉顯得有稜有角。「陪同妳前去的是席爾文．嘉瑟，他已經向評議會證實了這件事。妳對上述事實有什麼異議？」
　　愛莉穩穩地注視她。「沒有。」
　　「愛莉，這是妳自清的機會，否則的話妳將被處以最嚴厲的懲罰，妳會被夜間部以及西默利亞中學退學。」愛珞伊的聲音溫和。「如果有可以減輕刑罰的情節，就告訴我們──只要妳能說出個道理來。請妳先告訴我們昨天發生的事。妳為什麼要違反校規？」
　　愛莉複述昨晚的經過，一開始聲音還發抖，但說著說著就穩定了下來，最後聲音既清晰又自信。她說到蓋伯把她從小徑上拖走，再說明她如何掙脫，依莎貝兒的臉上閃過了極淡的笑容，但轉瞬即逝。不過，她仍然省略了克里斯多福與校長有關的談話。
　　說到最後，她只是簡單地說：「昨晚發生的事完全是我的錯，不能怪席爾文。如果不是我威脅他，拒絕聽從他的建議，他也不會去。他是想保護我。」
　　哲拉尼茲立刻就說：「妳為什麼不接受他的建議？」
　　愛莉不動聲色，眼睛轉過去看他。「因為我知道你們會綁架我哥哥來對付納森尼爾，而我不願意發生那種事。」
　　「妳知道？」哲拉尼茲的語氣譏誚。「妳怎麼可能會知道我們會怎麼做？難道妳是我們肚子裡的蛔蟲？」
　　「好，如果我猜錯了那就請糾正我。」愛莉以眼神挑釁他，但他只是隨意揮揮手。
　　「受審的人不是我，」他說，「妳最好記住這一點。」
　　「沒有人在受審。」傑瑞．柯爾插進來打圓場。他鐵絲似的褐髮比平常更亂，眼鏡放在桌上，而他揉著鼻梁。「愛莉，妳唯一的動機就是要保護妳的哥哥嗎？」
　　她用力點頭。
　　「妳並沒有意願要協助納森尼爾？」
　　「沒有。」她困惑地看著他。「我幹嘛要幫納森尼爾？」
　　「根據妳的說法，」傑瑞說，「妳哥哥把他跟從納森尼爾的原因說得很清楚。難道妳一點也不相信？」
　　「我覺得……」愛莉的胃打結，用力嚥了嚥口水。「我覺得我哥哥迷失了。我反對他的每一句話，可是我必須要見他，我需要知道他出了什麼事，我需要知道他是不是還活著。」
　　「誰也不能說這樣的想法是不理性的，」愛珞伊打岔說，「手足之情是切不斷的，換作是誰只怕都會有相同的做法。」
　　「不過我要問的正是這種切不斷的手足之情，」傑瑞說。愛珞伊奇怪地看了他一眼，他卻似乎沒察覺。「妳的兄妹之情強到讓妳不惜違反校規，冒險去見他。妳還會再為他違反校規嗎？妳還會把妳的哥哥放在學校之前嗎？」
　　愛莉沒想過這種情況，只是愣愣地看著傑瑞，心中想像著克里斯多福向她求援，要求她為他拋下一切。
　　「不會，」她傷感地說，「不會了。」
　　「我可以問是為什麼嗎？」傑瑞隔著桌子注視她。
　　愛莉的眼睛刺痛，但她記起了席爾文的話。別讓他們看到妳哭。
　　她深吸了一口氣。再開口時，聲音平穩。「因為我不信任他。」
22


　　再詢問了她幾分鐘後，依莎貝兒結束了評議會。「可供我們裁決的資料應該都已經收集到了，」校長說，「愛莉，麻煩妳到外面去等。到時候會叫妳。」
　　愛莉穿過房間，兩腿很沉重。外面的走廊空無一人，她倚著牆，在如鉛一般沉重的寂靜中等候。
　　十分鐘後，她滑坐到地板上，頭頂著膝蓋，默數呼吸。又過了半小時，她也數得厭倦了。偶爾她會聽見室內有人拉高嗓門，但是她聽不出說了些什麼。
　　門好不容易打開來，愛莉已經快打瞌睡了，愛珞伊揮手招她進去。「妳可以進來了。」愛莉手忙腳亂爬起來，跟著她進了一號訓練室。
　　這一次她站在桌前，有如等待宣判的囚犯。她想深呼吸，讓神經不要太緊張，可是肺部卻不肯合作，呼出來的氣像是驚慌的淺促喘息。她死命抓著椅背，很訝異椅背居然沒被她折斷。
　　「妳的行為是錯誤的，愛莉，」依莎貝兒說。她說話時，傑瑞在擦眼鏡，迴避她的視線。愛珞伊看著她，給她打氣。「妳違反了西默利亞學生都必須遵守的校規，而且最不可原諒的是妳非但讓自己和席爾文冒生命危險，更可能連累拉吉．佩托的小組。這種行為不能不懲罰。不過，我們也了解畢竟血濃於水，我們無論是誰，」她白了哲拉尼茲一眼，而他則悻悻然地別開了臉。「都不能說，換作同樣的情況，我們會覺得沒有必要幫助家人。因為如此，我們決定不開除妳。」哲拉尼茲憎恨地把鋼筆拍在桌面上，校長也縮了縮。但她隨即說下去。「但是，我們決定讓妳留校察看三個月。」
　　愛莉的眼睛閃來閃去。「什麼意思？」
　　「意思是，」依莎貝兒說，「只要妳三個月內不惹麻煩──不違反校規──這件事就不會列入妳的紀錄。可是只要妳又違反了一條校規──哪怕是極小的逾矩──妳就會被開除，沒有申訴的餘地。妳聽清楚了嗎？」
　　愛莉點頭。
　　「我們很感激妳實話實說。」依莎貝兒向前傾，凝視愛莉的眼睛。「我們希望妳學到了教訓，如果納森尼爾的人再和妳聯絡──無論是誰──妳都要來找我們。並且相信我們會幫助妳。」
　　※
　　接下來這個星期，卡特始終避不見面。起初，愛莉還想跟他談一談，跟他解釋道歉，讓情況好轉，可是也知道她沒辦法讓情況好轉。這次不行。所以，雖然不情願，她也只好由他去。
　　他這一消失就好像她的人生破了一個大洞。每天吃晚餐，她都好想念他溫暖的手臂掛在她的椅背上。每次到交誼廳或是圖書館，她都會自動尋找他。
　　夜間部的訓練再停止一週，讓他們完成調查報告，所以起碼她不必跟他在同一個房間裡受訓──看著他和茱兒、盧卡斯說說笑笑，表現得很正常。
　　但還是有代價要付，如今卡特不再是她人生中的一部分了，寫他的個人史就變成一種甜蜜的折磨。等到完成時，她描畫的是一個十幾歲少年在世上孤苦無依，努力出人頭地。
　　她寫得心都碎了。
　　「我相信卡特．魏斯特是我遇見過最可靠的人。他跟我說的話每一句都是真的……」
　　她寫下報告的最後幾行，已是週六晚上十二點過後。熱淚從臉上滑落，她丟下筆，把腿收到床上，兩臂抱著膝蓋，輕輕地前後搖晃。
　　後來她聽到隔壁房間蕊秋撞翻了東西，她心裡好像有根弦斷了。她太想念這位朋友了。她需要她的忠告。不讓自己再多想，愛莉拉開房間，跑上走廊，把熱辣辣的臉頰貼在蕊秋的木板門上，閉上眼睛，以指節輕叩了兩下。
　　一陣紙張窸窣聲，然後是「請進」。蕊秋拿出了最威嚴的聲音。
　　「蕊，我不知道該怎……」愛莉跌跌撞撞進了房間，話只說一半，一手還揮舞著面紙，她敢說自己的樣子一定像個瘋子。可是蕊秋只是清出了床上一塊地方，拍了拍。
　　「說吧。」
　　「有些事我不能說。」愛莉哽咽著說，濕濕的面紙手捏成了一團。
　　「那就說可以說的。」蕊秋遞給她一張新的面紙，杏眼掃過愛莉的臉，似乎是在搜尋線索。
　　「卡特跟我……」
　　「你們分手了。」
　　愛莉瞪大眼睛。
　　「大家都在傳，」蕊秋解釋道，「我想問妳，可是……」她伸出雙手，愛莉覺得這個手勢的意思是我們不再談心了。一想到這裡，另一波眼淚又湧了出來；好一會兒，蕊秋只是輕拍她的肩，等她平靜下來。
　　「他好生氣，」愛莉終於說，「我做了一些他不能原諒的事。」
　　「是席爾文嗎？」
　　愛莉知道蕊秋是很努力要掩藏住心中的不滿，可是她仍然能聽出來她的語氣有些責備。
　　「大家都在說妳跟席爾文──他挨打了──你們在樹林裡……就，兩個人。基本上他們是說妳跟席爾文背著卡特在亂搞。」
　　愛莉想像著卡特聽見這種謠言，登時覺得有一把看不見的刀子插入了她的胃，還扭轉了幾圈。她知道那天的事已經傳開了──光是席爾文鼻青臉腫就夠讓大家嚼舌根了。可是她沒想到竟然會傳成這樣。
　　可憐的卡特。可憐的我。
　　「我們沒有那樣，蕊秋。」她迫切地想要她，幾乎喘不過氣來。「席爾文跟我不是……我們沒有……他是在幫我……幫我做事。」她無法解釋跟席爾文是在做什麼，反倒讓她像在說謊。她需要把整件事說出來。
　　我能跟她說克里斯多福的事嗎？那跟夜間部無關，所以不會違反校規。對吧？
　　一旦下定了決心，她就像機關槍似的把來龍去脈都說了出來。克里斯多福的信。卡特過於執迷要保護她。她決定去找席爾文。說出來後，她如釋重負。
　　「喔，愛莉，」蕊秋一聽懂就低聲說。
　　「我知道。」愛莉把面紙在手指間纏絞。「我可能做得不對，也可能對。可是席爾文差點就為我送了命。然後卡特又把我甩了。」
　　說出這些話害她又想哭，可是她似乎把今天的淚都流乾了，眼睛只是又乾又辣。
　　過了似乎許久許久，蕊秋打量著她。愛莉知道蕊秋在夏季舞會之後就不喜歡席爾文，知道蕊秋不信任他。
　　可那是因為她不知道他是什麼樣的人。
　　「妳跟席爾文之間究竟是怎麼回事，愛莉？」蕊秋終於問。「妳喜歡他嗎？我是說，妳喜歡也沒有人能怪妳。你們之間──他從火場救了妳，現在又，」她手掌一轉。「這樣。你們之間一定出現了某種連結，一種牽絆。那可是很難抗拒的。隨便是誰都很可能會誤以為是愛。」
　　「不，」愛莉立刻就說，雖然心跳加快，而且她也不確定自己說的是不是真話。「不。我不喜歡他。」接著……「喔，我不知道啦。」她把腳縮到床上，兩臂抱住膝蓋，說：「我大概是覺得他很迷人吧。可是我跟卡特並不是因為這樣鬧翻的。我覺得……」她停下來，真正思索自己究竟是何種感覺。「蕊，我好想念卡特，可是我也覺得現在我可以呼吸了。他在附近，我就沒辦法呼吸。」
　　「為什麼？因為他對妳保護過度？他害妳窒息？」
　　愛莉悲慘地點頭。「我愛他，真的。可是他老是指使我，一天到晚跟我吵架。我覺得他對我沒信心，害我也懷疑起自己。我知道他為什麼會這樣──我想了很久，我知道。他誰也沒有。沒有父母，沒有兄弟姐妹，沒有阿姨，沒有祖父母。他只有一個人，而我是他僅有的，所以他死命抓著我不放。他想要保護我，可是卻害我沒辦法呼吸。」
　　「有那麼糟嗎？」
　　「不知道。有……沒有……」愛莉無助地舉起手。「我說得好像很可怕，其實還是有很多好的方面。可是儘管我很想念卡特──我真的很想念他──我還是覺得沒有他我自由了。」
　　蕊秋緩緩呼氣。「那妳就跟他分手，愛莉。既然妳有這種感覺，無論有多難，都要放下，我覺得妳必須要放下。」
　　「可是我不知道怎麼放啊。」眼淚驀地又湧了上來。「我滿腦子都在想他。我每天都想，卡特跟我站在這裡，卡特跟我在這裡說笑。好白痴。」她忿忿地擦去眼淚。「可是我停不了，我的心好像是被他纏住了。」
　　「所以分手才這麼討厭，愛莉。」蕊秋的語氣溫和。「所以大家才不喜歡分手。這種事需要時間。我覺得妳需要讓自己分心，妳要把自己埋進功課裡。做些妳沒跟卡特做過的事。跟喬在一起，雖然她瘋瘋癲癲的。或是跟我，或是跟柔伊。迴避卡特……和席爾文，」她匆匆補上後面的名字。「最忌諱的就是拖泥帶水，萎靡不振。妳現在需要發掘妳自己是誰，才能知道妳要什麼。也可能妳真的要席爾文，誰知道呢。不過也可能是妳的心在找替代品。我不認為替代品能品一樣，所以，愛莉，慢慢來，船到橋頭自然直。」
　　愛莉幾乎要破涕為笑了。「妳居然會說這種話，我真不敢相信。」
　　「我也是。」蕊秋咧嘴而笑。「好了，心理輔導結束，我會寄帳單給妳。」
　　※
　　愛莉盡量遵照蕊秋的建議。強迫自己在交誼廳裡跟喬下棋，或者應該說是被喬殺得片甲不留。跟柔伊上拳腳課，柔伊簡直愛死了又踢又打。晚餐時和蕊秋、盧卡斯同桌，談論她不怎麼在乎的課。
　　她也練習不要到每個房間都在尋找卡特。熬過兩人同上的課，而不看他一眼。等到他走出門才抬頭。
　　卡特選擇坐在餐廳的另一邊，跟茱兒及她的朋友同桌，倒也算是幫了她一個忙。可是人人在他們兩個附近都仍然小心謹慎的，盡量不選邊站，不過最後還是分成了兩邊。
　　「我真的很不願意跑出卡特隊和愛莉隊來，」有天晚上她跟喬說。她在擁擠的交誼廳又輸了一盤棋。「可是情況就是這樣。」
　　兩人躲在房間一側，坐在地板上；中間是一張低矮的棋桌。有個男生在彈鋼琴，把搖滾樂曲彈成了爵士樂。有學生在書架前跳舞。房間裡極喧鬧，愛莉發現自己還真覺得這種混亂的感覺挺好的。
　　「總是這樣的，」喬高傲地說，「將軍。妳真的需要學學怎麼利用堡壘，它就只杵在那裡。不過這還不是我看過最糟糕的。我跟盧卡斯鬧翻的那次……天啊，那才嚇人咧。因為我們兩個都太生氣，所以這裡簡直就像……巴勒斯坦。」她誇張的語調逗得愛莉露出笑容。喬已經有一個星期表現都很正常；看見她恢復老樣子真好。「人人都選邊站，誰也不跟誰講話。像掉進冰窖。可是你們兩個……」愛莉依照她的教導，移動了堡壘，喬翻了個白眼。「將軍──天啊，愛莉，妳的棋下得真爛。你們兩個好像沒有很生氣。你們只是當對方是空氣，這樣比較簡單。我是說對妳的朋友啦。我知道妳很不好過。」
　　「妳有沒有跟卡特說話？」愛莉幫忙擺棋盤。
　　「當然啊！我每天都跟他講話。分手最彆扭的一點就在這裡──唯一不講話的人只有你們兩個。」
　　愛莉倒沒想過這一點。她文風不動坐著，一手拿著國王。「他好嗎？」
　　喬的眼神帶著同情。「傷心，寂寞。除此之外就非常好。他就像妳──也在東忙西忙。盧卡斯在幫他。他想宰了席爾文，可是傑瑞．柯爾一直不讓他們兩個對上。」不過她擺好了棋盤後就神情一亮。「嘿，下星期的趴踢妳去不去？就在城堡廢墟那裡？」
　　愛莉連沾都不想沾，可還是表現出在乎的樣子。「什麼趴踢？我怎麼沒聽說。」
　　「就是每年都會辦的。下個星期五。我絕對要去。很好玩，又恐怖。我們會生營火，烤棉花糖，喝酒，說鬼故事……」
　　「那……」愛莉咬住了舌頭。她差點就要說安全嗎？意思是，不會有納森尼爾，不會有克里斯多福。而且經過拉吉．佩托核准。可是她不能跟喬說。「合法嗎？」她改而這麼說，「就，依莎貝兒說可以嗎？」
　　「這是給高年級學生辦的，」喬避重就輕。「妳也是其中之一。大家都會去，妳絕對要來。」
　　「我再想想。」愛莉說，其實一點也不願去想。
　　※
　　愛莉每隔幾天就去見依莎貝兒。每一次，她都會問起納森尼爾，而每一次依莎貝兒都會說沒消息，無論是他還是那個內奸。而愛莉也能夠告訴她沒有克里斯多福的消息，不過每次她走入寢室，眼睛總先飄向空空的桌面，看有沒有象牙白厚信封，以向左斜的字寫著她的名字。卻始終落空。
　　而她也每天乖乖遵守校規。每晚十一點前就回寢室。三餐上課從不遲到。夜間部恢復訓練，她專心學習，挺直背，看著拉吉．佩托。摒擋卡特及席爾文，以及所有不能讓她在樹林中、在黑暗中保命的想法。她將傷心、困惑、憤怒都投注在學習以及雙手雙腳格鬥上。而學習成績也不負她所望。
　　這也是依莎貝兒的期望，漸漸的，愛莉也覺得校長有點原諒她了。
　　一天下午，愛莉從主樓梯下去，要去找依莎貝兒，卻看見凱蒂．吉爾摩對著她的方向過來，紅色馬尾左右彈晃。按照慣例，愛莉挪到一邊閃躲她，誰知凱蒂卻猛地轉過來攔下她。
　　「嘿，愛莉。」她明麗的笑容只顯得她的牙齒既整齊又潔白。
　　天喔，愛莉心裡想，就連她的口紅都那麼完美。她是怎麼辦到的？
　　「幹嘛，凱蒂？」她極力掩飾話聲中的懷疑。
　　「我們有幾個星期五要出去，到塔那邊生營火，」凱蒂說，「這是高年級的傳統。妳也應該來。」
　　「我有沒有聽錯？」愛莉瞪著她，不敢相信。「妳邀請我去趴踢？」她故意停頓。「凱蒂，妳是不是頭殼壞了？」
　　「唉唷，愛莉，怎麼這樣說。」凱蒂笑得像天使，讓人覺得毛毛的。「那可是個很大的趴踢吔。我知道妳跟卡特出了點問題，我只是想確定你們兩個不會呆呆坐在那裡耍憂鬱。妳來不來？」
　　一聽到卡特的名字，愛莉就頭皮發麻。凱蒂說他名字的語氣害她神經緊張，她說得像是有什麼含意，好像打算要對他怎麼樣。
　　別忘了妳現在正留校察看，愛莉告訴自己，而且居然能夠淡然地聳肩。
　　「再說吧。我有功課要做。」
　　「好極了。」凱蒂一臉愉快。「我們還得到了特許，可以在熄燈後待在外面。我希望妳會來，一定很好玩的。」
　　愛莉看著她走，滿腹的疑雲。妳那顆邪惡的紅蘿葡腦袋究竟是在打什麼鬼主意？
23


　　下午她走入校長室，挑高眉毛詢問同樣的問題，依莎貝兒從眼鏡上緣看她，也依舊搖頭作答。愛莉嘆口氣，沉坐在辦公桌前的椅子上。
　　「凱蒂．吉爾摩邀我去參加星期五晚上在城堡的趴踢，我覺得我不應該去。」
　　依莎貝兒摘掉眼鏡，放在面前的一摞文件上。「我倒認為，」她說，「妳不必因為想跟凱蒂，吉爾摩唱反調，就變更妳的社交活動。」
　　「她說是合法的，」愛莉說，「真的嗎？我是說留校察看的人也可以去嗎？」
　　依莎貝兒揮揮手。「套用妳的說法，是『合法』的，受罰的人也可以去。這是傳統。校方相信學生到城堡去不會把整座森林都燒了。教師們不會去監督。學生在熄燈後可以多活動一個小時。只要人人守規矩，明年就還可以再舉辦。這項活動從城堡傾圮之後就開始舉辦了，我在這裡念書的時候就有了。」
　　愛莉試著想像十六歲的依莎貝兒跟她十六歲的媽媽情同姐妹，卻沒辦法。「可是，」她聳聳肩說，「那個……安全嗎？」談論保安仍然感覺很古怪，所以她的嘴巴像含了一顆蛋，說話不清不楚。「就，拉吉．佩托會去嗎？」
　　校長的臉上掠過一抹愁煩的笑。「妳會這麼問表示妳進步了，而我們卻沒長進。不過答案是肯定的，拉吉的小組會在周圍戒備。他又召集了更多人手，那晚會很安全。」
　　「無所謂，」愛莉故意唱反調，嘟嘟嚷囔的說。「我大概不會去。反正就是那種開開心心、每個人都在鼓掌的營火狗屁。」依莎貝兒瞪了她一眼。「抱歉，用詞不雅。」
　　「我要說的話可能會很讓妳意外，愛莉。」依莎貝兒牢牢盯著她，身體前傾。「我要妳去參加。」
　　「媽呀。」愛莉向下滑。「不會連妳也這樣吧？」
　　依莎貝兒就當她沒說話。「這幾週我們大家的壓力都很大，不過妳尤其大。妳和卡特又……」她繞過辦公桌，走到愛莉的正前方。「我覺得妳處理得—好，妳的課業成績也足以作為其他人的楷模。可是我擔心的是這裡。」她以食指輕敲愛莉的心。「我要妳輕鬆一下。答應我妳會去。」
　　愛莉忸怩不安，別開了臉。「依莎貝兒……」現在的她實在不想去。
　　可是依莎貝兒是不會輕易罷休的。「答應我，就算是留校察看的一個考驗，答應我妳會去，而且還要盡量玩得開心。」
　　「好吧，」愛莉極不情願地說，「我會去，可是我不保證我會玩得開心。」
　　「好。」依莎貝兒走回去坐下。「不過離凱蒂．吉爾摩遠一點，妳們兩個一碰上就有事。還有，妳不准打架。」
　　愛莉怒瞪著她。「太棒了。」
　　幾分鐘後愛莉走進交誼廳，發現柔伊縮在沙發上讀《戴洛維夫人》（譯註：維吉尼亞．吳爾芙長篇意識流小說，描寫一次大戰後主角在英國一天中的生活。曾改拍為同名電影。），而且表情迷惘。
　　「我不懂，」她說，把書本丟在旁邊的桌子上。「這本書裡的人一天到晚在說謊，白痴透了。每個人都口是心非。還有，歷史上的人為什麼都那麼消沉？」
　　「因為戰爭嗎？」愛莉說，坐在皮沙發的另一頭。
　　「我們也有戰爭啊，」柔伊指出。「可是我們並不會愁眉苦臉的啊。」
　　「沒錯。」愛莉思索了一下。「不知道。會不會是……飲食？」
　　這答案似乎讓柔伊滿意了。「維生素。」她會意地點頭。
　　「妳們兩個在聊什麼？」蕊秋抱一大叠書，都快堆到她的鼻子底下了。她把書小心翼翼放在附近桌上，書堆搖搖欲墜。
　　「維生素。」柔伊說。
　　「喔。」
　　蕊秋把書擺成了非常複雜的系統，很像厚厚一叠紙牌。愛莉和柔伊互看了一眼，誰也搞不清楚狀況。「喝茶嗎？」愛莉期待地說，「再配點點心？」
　　蕊秋抬起頭，一手拎著一本皮面書。「當然好。」
　　晚餐還要等幾個小時，廚房空蕩蕩的。流理台上有一條條的麵團在醒麵，覆著白巾，有如小小的屍體。空氣中充滿了甜香的酵母味。
　　廚房裡有兩個大冰箱，其中一個學生可以打開來尋找牛奶和點心。另一個則禁止碰觸。
　　「我看看……」蕊秋打開了學生用冰箱，注視裡面。「喔，剩下一些三明治。棒！」她拉出一個托盤，上面整齊擺列著三明治，覆著保鮮膜。她們正在倒茶時，喬走了進來。
　　「剛剛好……」喬說，抓了一只馬克杯。
　　「欸，這個白痴的趴踢……」愛莉嘆著氣說。
　　「別看我。」蕊秋幾乎是面帶驚慌，步步後退。「我絕對不去。我每一科功課都落後了。」
　　喬舉起手。「我絕對要去。」
　　「我想去。」柔伊滿口的起士。愛莉懷疑地看著她。
　　「妳可以去嗎？只有高年級才行吔。」
　　柔伊兇巴巴瞪著她。「我也許個子小，可是我跟妳一樣是高年級。」
　　「沒錯，」喬打岔道，「柔伊絕對可以來。」她轉向愛莉。「嘿，我們何不一起去？」
　　「我一點也不想去。」愛莉悶悶不樂靠著流理台。「可是依莎貝兒非叫我去不可。」
　　「沒那麼糟啦，」喬說，「我們可以當彼此的伴。」
　　「不可以親嘴。」愛莉說。
　　「那牽手呢？」喬抱著希望說。
　　「可以。」
　　※
　　「我穿得夠不夠暖啊？」
　　喬站在後門的走廊上，身上是一件淡粉紅色喀什米爾幼羊絨毛衣，腳趿白靴，外罩鋪棉大衣，腿上是保暖的毛線褲。時間將近九點，她們正要去參加派對，可是她的穿著倒比較像是到瑞士的山區滑雪。
　　「妳應該不會凍死。」愛莉不太熱衷地說，一面扣好雙排釦大衣。她穿著制服裙，兩條褲襪，以及她的馬汀大夫及膝長靴。
　　喬打量愛莉的靴子，說：「保暖嗎？妳的腳會冷。」
　　「無所謂。」愛莉把圍巾打個結。「我願意為科學獻上我的腳趾頭。」
　　「嘿，等等！」
　　愛莉回頭，看見柔伊匆匆走過來，一面套上大衣。她的頭上戴了一頂顏色鮮豔的絨球帽。「來吧，」愛莉說，「我們要手牽手走上山，然後我們要纏綿愛撫。」
　　「妳自己說不可以親嘴的。」喬提醒她，一面開門。
　　「我是說不准用舌頭。」
　　戶外雖然黑卻很清亮，即將圓滿的月亮照耀著步道，所以她們一直到進入小山腳的樹林之前，都不需要手電筒。
　　三人呈一縱列，走在幾乎被蔓草掩住的小路上，這條路從有圍牆的菜園後蜿蜒向上，坡度頗大。
　　愛莉看見月光下她呼出的氣懸浮在空中，她不想參加這個派對，但她也不得不承認能出來走走而不是成天讀書或做夜間部的訓練，確實是滿好的。
　　「我從來沒上去過，」她說，指著前方。「漂亮嗎？」
　　「聽說有鬼。」柔伊說。
　　「哪個地方沒鬼？」喬嘲笑她。
　　「可是聽說這裡真的有鬼。」柔伊似乎覺得有鬼是既好玩又離譜的事。「說是以前住了一個領主，他是天主教徒，被亨利八世嚴刑拷打，後來處決了。」
　　「那是他在塔裡陰魂不散嘍？」愛莉問她。
　　「不是。亨利斬了他的頭以後，他的太太氣瘋了，就開始支持叛軍。聽說她允許叛軍躲在附近──搞不好還躲進了現在是學校的老房子裡。」柔伊說故事，三人也放慢了腳步。「最後，亨利的軍隊來攻打她，可是她不肯投降，帶領支持者抵抗了好幾天。不過最後亨利的軍隊把他們都殺了，只留下了她。她像野貓一樣抗拒──聽說她殺了至少五個大男人──可是仍然寡不敵眾。他們把她圍在高塔頂樓她的臥室裡。」她指著小丘，古老石塔的輪廓隱約可辨，有如禿鷹俯瞰她們。「後來他們奪走了她手上的劍，就用她的劍活剝她的皮，一次只剝一小塊。」她低聲說出最後一句話：「最後才挖掉她的眼睛。」
　　「沒必要這麼毛骨悚然吧。」喬喃喃說。
　　「從那時起，就沒有人住在城堡裡。聽說有月光的晚上就會看見她，在塔頂上行走，尋找亨利的士兵。想起來就讓人頭皮發麻，因為現在高塔根本就沒頂了。」柔伊把聲音壓低到像耳語。「所以她一定是就飄浮在那裡……」
　　「嘿，各位。」
　　盧卡斯的聲音不知打哪兒冒出來，嚇得三人放聲尖叫。
　　「要命。」他打開了手電筒，照得她們眼花。「妳們是活見鬼了啊？」
　　「柔伊在跟我們講恐怖故事。」喬的語氣防備。
　　「喔。」他對柔伊咧咧嘴。「妳是不是在說飄浮夫人？」
　　她回以一笑。「猜對了。」
　　盧卡斯跟她擊掌。「酷，我愛死這個故事了。嚇得人屁滾尿流。」
　　「她們兩個都被我唬住了。」柔伊很滿意地說。
　　「怎麼沒看到別人？」愛莉用手電筒照了一圈，只看見樹木。
　　「我們還沒到。」喬說。
　　愛莉聽見前方有模糊的笑聲隨著微風傳來。
　　「營火生起來了嗎？」喬說。四人又邁開了步子。
　　「我離開的時候他們正在生火。」他的樣子不太自在。「我回來找蕊秋。妳們有沒有看見她？」
　　「她不來，」愛莉說，卻覺得奇怪。「她沒跟你說嗎？」
　　「有。」他把雙手插入口袋裡，踢開一顆小石頭，石頭滾下了山。「我只是希望她會改變主意。」
　　「跟我們坐，」柔伊說，「我們等一下要舌吻。」
　　他眨眨眼。「妳說什麼？」
　　「不准用舌頭，柔伊。」喬一本正經地糾正她。
　　「唉，」愛莉說，一面朝山上走。「也沒有硬性規定不准用舌頭啦。」
　　※
　　接近山頂，坡度也變緩了，愛莉差堪辦認出古老的高塔。空氣中飄蕩著燒木頭的甜香味，她能聽見人群又笑又嚷。
　　四人穿過多岩石的山頂到城堡去，柔伊的故事織出的那一綹隱形的緊張之繩現在也鬆開了。
　　盧卡斯帶著她們到一個地方，滾落的石頭正好形成了一處階梯，通向古老城堡的城牆牆頭。牆頭約莫三呎寬，四人站成一排，眺望另一邊，熊熊的營火正在燃燒。學生圍坐在火邊說說笑笑，彷彿女巫大會。
　　四人走向人群，凱蒂蹦蹦跳跳過來找愛莉。「嘿，妳來了。」她穿著滑雪外套，頭戴白色羊毛帽。「歡迎。這邊有飲料，還有棉花糖。」她的微笑令人不存芥蒂。「過來吧。」
　　她匆忙回營火邊，愛莉故意落後，跟喬咬耳朵。「凱蒂不正常了。修好她。」
　　「她是從幾時開始不討厭妳的？」喬那一臉的迷惑正反映了她的心聲。「怎麼沒人通知我？」
　　「我不喜歡那個女生。」柔伊說，忽然看見了認識的人，就跑掉了。
　　靠近營火時，愛莉直覺地四處掃視，尋找卡特，卻沒看見他。她掃了人群一圈，目光落在席爾文身上。除了幾處傷痕之外，他的臉絕大部分都已恢復正常。他喉嚨上的瘀血是最難消退的。他跟妮可坐在一起，妮可穿著黑色長大衣，戴耳罩，豔光四射。看見他們在一起，愛莉的胸口就忍不住一緊──他們好像是天造地設的一對。而她現在卻形單影隻。妮可看見她隔著營火在看他們，就對著她揮舞一瓶香擯，嫣然一笑。
　　愛莉也舉手，謹慎地揮了揮。
　　喬把她拉到前面去坐，這裡距離營火較近，最溫暖。兩人坐在一大塊平坦的石頭上，以前可能是城堡的石材。柔伊也過來和她們一起坐，三人看著附近某人把一根細枝伸入火中。尾端的棉花糖烤好了，空氣中也開始飄散出糖果的氣味。愛莉深吸一口氣，汲取露營與童年的氣味。
　　「妳要嗎？」喬問。
　　「要。」她說，說得可憐兮兮的。
　　「盧卡斯，」喬專斷地大聲喊。
　　盧卡斯扭頭看她，揚起了一道眉。
　　「棉花糖，拜託。」
　　他從他們背後的那堆東西裡抽了一根鞭子似的新砍樹枝，有人遞過來一袋棉花糖。
　　同時也有人傳過來葡萄酒和香檳。有人準備了塑膠杯，有人拿瓶子直接喝。一瓶酒傳到喬手上，愛莉屏住呼吸，幸好喬揮手謝絕，她也放心了。
　　「我現在就跟聖人一樣，」她告訴那個想把酒給她的人。「你沒聽說嗎？『不喝酒的聖喬』。」
　　愛莉也把酒傳給下一個人。經歷了夏季舞會的意外之後，她對失控不感興趣了。
　　喬又用樹枝戳了一個糖。
　　「這個好吃極了，可惜我只能吃三個，」她愉快地說，「不然我就要吐了。」
　　有人往營火中丟了更多木頭，營火炘炘然，將周圍的樹都逼入了黑暗中。熱氣有如毛茸茸的柔軟觸鬚，纏繞住他們。愛莉向後仰，看著毀壞的高塔，有雉堞的屋頂像參差不齊的牙齒，小小的射箭口像一隻隻眼睛。
　　「不知道是不是真的，」她喃喃說，不小心把心裡的想法說了出來。
　　喬詢問地看了她一眼。火光中，愛莉只看見藍光閃動。
　　「我是說那個被殘殺的夫人，」愛莉說，「不曉得是不是真有其事。」
　　喬把棉花糖舉在躍動的火焰上方。「我哥哥說他在這裡念書的時候，看過她的鬼魂。」
　　愛莉向後靠，不怎麼信服。「他只是想嚇妳。」
　　喬的—不自在，聳了聳肩。「大概吧。可是我不這麼想。湯姆什麼也不怕，可是無論他那晚看見了什麼，都好像真的嚇到了。」
　　其他學生這時也注意聽起她們的對話了。
　　「他到底是看到了什麼？」盧卡斯站在她旁邊，一手握著一瓶香檳。
　　「他說他跟幾個朋友上來參加冬季營火──就跟我們現在一樣──不過他們跑進了塔裡。午夜的時候，他們聽到頭頂上有腳步聲。他說每一步都會有木地板吱吱嘎嘎響的聲音，很清楚。問題是那裡並沒有木地板，根本就什麼地板也沒有。只是空空的一片。」
　　一群人都默不作聲。愛莉用力吞嚥。
　　「所以他們就決定溜之大吉，知道嗎？」喬接著說，「他們拔腿就跑，可是就在跑下山之前，他們回頭看，就看到了她。」
　　「看到什麼？」有人問道。
　　「有個女人穿著灰色長袍，站在那裡看著他們走。」她指著塔頂。「就在那裡。」
　　眾人齊聲吐氣，有如一聲長嘆。某人緊張地吃吃傻笑。
　　「他大概是自己想像的。」凱蒂說，把香檳倒進塑膠杯裡。
　　「可能吧，可是……喔，慘了！」喬的棉花糖著火了，她用力吹，可是等火熄滅後，棉花糖也變成焦黑的一坨。她把焦黑的部分刮進火裡。「他後來再也沒上來這裡過了。」
　　盧卡斯拿著瓶子喝了一口，再傳給朋友。「我上來不少次了，從來就沒看過……」
　　冷不防間，營火中砰的一聲，很像搶聲，嚇得大家都跳了起來。幾個女生還失聲尖叫，隨即嘻嘻哈哈傻笑個不停。
　　「我不喜歡鬼故事。」妮可似乎不以為然。「我們講的話會打擾死者，很危險。不應該去打擾他們。」
　　「那妳是相信有鬼嘍？」盧卡斯問她。
　　「當然啊！」她似乎覺得這個問題很荒唐。「我是巴黎人，巴黎到處是鬼魂。因為不懂就說某種東西不存在，那就太傲慢了。我不懂電視是怎麼回事，可是我仍然會承認有電視這種東西。」
　　眾人思索著她的邏輯，喃喃低語聲瀰漫開來。
　　「說這種事簡直是煞風景，」凱蒂說，「我們來玩遊戲。」
　　爆出訕笑聲。「要玩什麼呢？」有人問道，「蛇和梯子嗎？」
　　「真心話大考驗怎麼樣？」她接得滴水不漏。「我有好幾年沒玩過了。」
　　「這個遊戲近乎猥褻。」妮可倚在席爾文身上。
　　愛莉注意到他攬著她的纖腰，姿態是那麼輕鬆老練。可是她的眼睛飄向他的臉，卻發現他在看她。她心裡隱隱有什麼危險的情緒在騷動。
　　凱蒂改變了話題，也主導了情勢。她站在一塊落石上，讓人人都能聽見。她的髮色就如背後的火焰一樣。
　　「好，規則如下：被問到問題的人可以問別人一個問題。在問題提出之後，你可以決定是要說真話，還是要冒險。」眾人大聲議論，可是凱蒂拉高聲音，蓋過了大家。「這樣子比較安全。我知道有點作弊，可是……我先問，」她說，「亞力克，你有沒有被人吹過喇叭？」
　　「真粗俗。」柔伊皺了皺鼻子。
　　愛莉瞥了她一眼，想起了她只有十三歲，不由得想是否能在這個遊戲失控之前建議她們兩人離開。她也覺得不舒服。她記得的真心話大考驗不是這樣子的。可是柔伊似乎是好奇多過了厭惡，愛莉也不想害她難堪。
　　一個金髮高個子男生站了起來，手裡握著一瓶酒，愛莉認出他是夜間部的。
　　「真話，」他說。人群鸦雀無聲。「有。」
　　大家發出了不敢相信的怪叫，有人朝他丟棉花糖，他隨手拍掉了。「有一次，」他仍不改口。「我向天父發誓。」他色瞇瞇地咧咧嘴。「我不能告訴你們細節，因為我是紳士。」
　　「我很懷疑。好，換你問。」凱蒂說，拿走了他手上的酒瓶。
　　「卜茹，」他大喊。
　　「有！」一個吃吃笑的金髮女生站了起來。「妳是不是在遊艇上失去了童貞？」
　　一句話問得她又是笑又是驚呼，卜茹的身形微微不穩，考慮著該如何作答。
　　「冒險。」最後她說。她的朋友都高聲狂笑。
　　亞力克琢磨著該要求什麼。「脫掉上衣，一個人進塔裡三分鐘。」
　　卜茹似乎不知如何是好。「我不想進去塔裡面。」
　　「這個遊戲是真心話大考驗，卜茹，」凱蒂說，語氣嚴厲。「規則就是規則。」
　　卜茹嘆口氣，拉開了滑雪外套拉鍊，再脫掉厚毛衣。她只穿了一件緊身的粉紅色T恤，接著她又一口氣脫掉了T恤，露出了褐色蕾絲胸罩。男生們都歡呼怪叫。
　　「拜託，」喬嘟嚷著說，「有點自尊好嗎？」
　　「胸罩也要脫掉。」亞力克堅持，其實不需要，她已經在脫了。
　　「進塔裡！進塔裡！」人群齊聲鼓譟。
　　她漸行漸遠，又是閃躲又是笑，乳房不斷彈跳，消失在石塔深處，愛莉決定等大家沒空注意，她就要離開，而且要帶著柔伊一起走。這不是她習慣的趴踢。「應該有人陪她去，確保她的安全，」亞力克說，「我自願。」
　　「少下流了，」凱蒂說，壓過了譏訕的聲音。「又不是在拍色情片。我有在計時。」
　　學生們聊天說笑，傳遞酒瓶，愛莉靠向柔依。
　　「如果妳想走，只管說。」她說，給了年輕的女孩意味深長的一眼。
　　「從人類學的角度來看，還滿吸引人的，」柔伊說，「我什麼也沒做過，所以我會選說真話。」
　　「時間到，」凱蒂大喊，「卜茹？妳可以回來穿衣服了。」
　　漫長的一分鐘過去，大家都陷入沉默，似乎是覺得她不會回來了。誰知她卻從塔裡跳了出來，奔回座位，全身發抖。而且也笑不出來了。
　　「媽的，裡面冷死了。我應該選說真話的。」
　　「輪到妳了，卜茹。」凱蒂說。
　　「盧卡斯。」卜茹拉上了大衣拉鍊，把帽子拉下來蓋住頭。「你有沒有跟誰在學校大樓裡炒飯？」
　　愛莉覺得喬瑟縮了一下，不免好奇地瞧了她一眼，只見她瞪著地面。
　　「真話，」盧卡斯說，毫無笑意。「有。」他四周的男生鼓掌諷刺他。他並沒看喬。
　　「輪到我了。」盧卡斯接過某人傳給酒，喝了一大口。「凱蒂。」
　　人群瘋狂歡呼，紅髮女生站了起來，表情毫不畏懼。
　　「真話或冒險，」盧卡斯說，「妳有沒有在校園裡跟某人炒飯，比方說，避暑小屋，在熄燈之後？」
　　「真話，」她說，一手扠臀。「當然有。」
　　人群哈哈大笑。
　　「該我了，」她說，轉身面對營火。火光中，她的臉陰森可怖。「愛莉。」
　　愛莉大吃一驚，連身體也抖了抖。喬同情地捏了捏她的手。
　　她的選擇引起了一陣「喔」聲。
　　愛莉慢吞吞站起來，轉身面對她。恐懼害得她的胃打結，她死盯著凱蒂被營火照亮的臉。
　　我就知道不該來的。
　　她等著被問性交、口交，或是她沒做過的事。可是凱蒂的問題卻截然不同。
　　「妳是不是露辛妲．梅爾莊的外孫女？」
　　時間似乎靜止了。
　　營火邊響起一陣困惑的呢喃聲。愛莉很清楚背後的營火劈啪響，喬的手滑開了。她愕然瞪著凱蒂，在她臉上只看見洋洋得意──她早就知道答案了。最後，愛莉發出了聲音。
　　「冒險。」
　　她的四周盡是竊竊私語。她好希望喬仍然握著她的手。
　　「吻席爾文。」凱蒂的話有如冰柱撞上她。「要火辣的激吻。」
24


　　「不！」愛莉震驚得倒退了一步。「不可以……他有妮可了。」她覺得噁心，彷彿跌入了那些實境秀節目，被迫做你不想做的事。
　　「沒關係啦，」妮可開心地喊，「我沒關係。」
　　凱蒂仍死盯著愛莉。「妳一定要親。不然大家都會知道妳沒種，也是騙子。」
　　人群傳出擔憂聲。愛莉轉身面對席爾文，只見他以公然的鄙夷瞪著凱蒂。
　　愛莉不知如何是好。無論這件事如何了結，她知道只要還在這個學校一刻，這件事都會一直糾纏著她。此時此刻，好似人人都屏氣凝神，靜待她的下一步。
　　她的兩腿麻木，她用盡了全身之力才穿過人群，走到席爾文和妮可同坐的地方。學生紛紛讓開，好像她是皇族。或是有傳染病。
　　她站在妮可面前，無奈地伸出雙手。
　　「我不想……」她說了三個字就說不下去了，頓了頓再開始。「他是妳的男朋友，這樣子不對。」
　　妮可湊過去，嘴唇貼著愛莉的耳朵。「席爾文不是我的男朋友。」她似乎有些微醺。她挺直腰，給了愛莉別有深意的一眼，然後大聲說話，讓人人都聽見。「我知道該怎麼辦。」
　　她又湊向愛莉。愛莉一頭霧水，起初還以為她是要再跟她說什麼悄悄話，誰知妮可竟揪住她的圍巾，把她拉過去，吻了她的唇。愛莉太驚愕，像石頭一樣杵在那裡。妮可的唇很柔軟，有香檳味；身上有茉莉和玫瑰的香氣。被女生吻其實還不壞，只是有點……怪怪的。尤其妮可的長髮還垂下來，刷過她的臉煩，有如羽毛。
　　一秒鏟後，妮可倒退，轉身面對顴眾，世故地聳了聳肩。「現在妳可以吻席爾文了，因為我先吻過妳了。」
　　她坐下來，贏得了掌聲與笑聲，可是愛莉能察覺到喧鬧之下的疑惑。她知道人人都在想著露辛妲．梅爾莊以及何以凱蒂會問這個問題。
　　她轉身面對席爾文，幾乎沒法呼吸。他的憤怒清清楚楚寫在他緊繃的肩和垂在身側的拳頭上。「這只是個傻氣的孩童遊戲，愛莉，」他說，「我們不必照做。凱蒂，」他拉高了嗓門。「就是愛興風作浪。」
　　定睛看著他的眼眸，黑暗中如藍寶石，她覺得心臟會因為痛苦與渴盼而爆裂。難怪凱蒂一出手就是殺著，設計出這麼一個對他倆而言都是折磨的遊戲。她當然會知道兩人之間不無吸引；她也會聽到謠傳。她也會知道等卡特聽說了之後，會有多傷痛，可是她才不在乎。
　　混亂的眼淚刺痛了愛莉的眼睛。她再靠近，低聲說話，唯有席爾文能聽見。「我不能……卡特……」
　　一聽到卡特的名字，他就像挨了一巴掌似的。愛莉的呼吸淺促，心跳因憤怒、羞恥、迷惘而狂跳。
　　我必須離開這裡。
　　如果她不走，她不是會吻席爾文，就是打凱蒂，或是恐慌症又發作。三種結果都不理想。
　　她猛一轉身，走回柔伊坐的地方。柔伊正張口結舌瞪著她。旁邊的喬盯著火光，閃避她的眼睛。
　　「來吧，柔伊，」愛莉聲音沙啞地說，「我們走。我們兩個都不屬於這裡。」
　　柔伊似乎是在消化資訊，愣了一愣，隨即慌忙爬起來，匆匆跟著愛莉離開了火堆。
　　兩人走入黑暗中，凱蒂在後面大喊大叫，聲音在城堡石頭間回響。
　　「妳應該選擇說實話的。」
　　※
　　「我以為妳說舌吻是隨便說說的。」柔伊又蹦又跳，追上愛莉，跟著她下山離開城堡。
　　兩人移動得極快，手電筒的光也浮動得厲害，從多石的小路上彈跳到樹枝，再彈跳到漆黑的天空。
　　「我也是。」愛莉咬著牙回答，踩中一塊石頭。她深吸口氣，鎮定下來，放慢了腳步。然後兩人默默走了一會兒，寂寥的森林裡唯有她們的腳步聲。
　　「愛莉？」柔伊的聲音很小。
　　「嗯？」愛莉其實已經料中她要說什麼了。
　　「妳外婆真的是露辛妲．梅爾莊嗎？」柔伊以敬畏的表情看著她。
　　有隻貓頭鷹在附近林中嗥叫──愛莉停下腳步。「有沒有聽到？」
　　「是猫頭鷹。」柔伊點頭。「就在附近。」
　　「我好喜歡貓頭鷹的叫聲。」愛莉把聲音壓得極低，凝視著頭頂上的樹枝。「感覺好像牠們知道很多事。」兩人靜靜等待，四周一片安靜。接著貓頭鷹又叫了一聲。「對。」愛莉說，仍瞪著樹林。
　　「對什麼？」柔伊看著她，搞不清楚狀況。
　　「對，露辛妲．梅爾莊是我外婆。」愛莉邁步又走。過了一秒，聽到柔伊追上來。
　　「可是怎麼……」柔伊單腳躍過一根突起在路上的樹根。「怎麼沒人知道妳是她的外孫女？在這裡每個人都知道誰是誰。」
　　兩人已到了山腳下，正要繞過有圍牆的園圃。
　　「我現在真的不想談。」愛莉說，聲音鬱悶。
　　柔伊倒也識趣，換了話題。「妳親了女生。」她的聲音中有佩服。
　　「天啊。」愛莉想著妮可的悄悄話：「席爾文不是我的男朋友。」
　　「我還真的親了。」
　　「妳會變得很有名。」柔伊說，而學校主樓也已在望。
　　※
　　蕊秋快睡著了，卻聽見愛莉輕敲她的房門。她的白色睡衣似乎太大，平常光滑的頭髮現在亂糟糟披在肩上。
　　「愛莉？」她睡眼惺忪。「怎麼了？」
　　「愛莉吻了女生。」柔伊說。
　　「嗄？」蕊秋眨眨眼。
　　「她會變成名人。」柔伊似乎很開心。
　　蕊秋的眼睛一落在愛莉臉上，眉毛就豎得半天高。
　　「妳知道那個妳今晚沒去的玩意兒吧？」愛莉說，「算妳聰明。」
　　蕊秋把門打開。「進來。妳們兩個。」
　　她一定是讀書讀著讀著睡著了──枕頭邊仍堆著一摞書。她把書掃開，柔伊盤腿坐在地板上，睜大眼睛，彷彿是在看什麼緊張刺激的電彩。愛莉倒坐在椅子上，下巴靠著高椅背，蕊秋則爬回床上，把鴨絨被拉過來蓋住沒穿襪子的腳。
　　「從頭開始講。」
　　愛莉說得很快，把今晚的經過告訴她。說到凱蒂問她露辛妲的事，蕊秋咬著牙吸氣。
　　「她是怎麼發現的？」她幾乎是在喃喃自語。「我連聽都沒聽說。」
　　「大家都知道妳是我的朋友，」愛莉說，「可能他們都不跟妳說我的事了。」
　　蕊秋聞言只是揮了揮手。「對，可是我會偷聽。」
　　「現在學校裡來自家族傳統的學生就屬妳最重要了，」柔伊就事論事道，「比席爾文還重要。」
　　愛莉注視蕊秋。「這件事一定會傳遍整個學校的，對不對？」話雖如此，她仍滿懷希望，可是蕊秋的神色卻讓她洩氣。
　　「對不起，寶貝。妳的身分暴露了。」蕊秋在被子下伸長了腿。「好，來說其他的事。卜茹是不是又把她的咪咪秀出來了？她真是老狗玩不出新把戲。」
　　※
　　翌晨愛莉下樓得晚，走在半空的餐廳裡，高昂著頭，筆直看著前方。選了最遠角落的一張椅子，從書包裡掏出一本書，假裝苦讀，一面吃穀片。她能感覺到每隻眼睛都盯著她，能聽到竊竊私語。她不知道有多少話是真，有多少話鑽入了她的腦子，不過無所謂──衝擊是同樣的。
　　有人拉出了她對面的椅子，坐下了幾分鐘，她整個人僵住，湯匙送到半途停住。
　　「愛莉。」她不甘願地抬頭迎視喬的藍眸，今天像是罩上了烏雲，而且一本正經。「我們應該談一談。」
　　真衰。
　　愛莉放下了湯匙，握著馬克杯，像握著盾牌。「好啊。」她裝得若無其事。「談什麼？」
　　「妳為什麼不跟我說妳是誰？」
　　愛莉低頭，下巴碰到胸口。該來的果然來了。
　　「是真的吧？」她能聽見喬的傷心。
　　愛莉點頭。喬猛一吸氣，聲音很大。「這是天大的事，妳卻一直不跟我說。為什麼，愛莉？我跟妳不是好朋友嗎？」
　　「我也不知道，」愛莉說，卻清楚聽起來有多不可信──有多像說謊。「我一直到暑假回家才知道，後來我又答應了不可以說出去。」
　　「可是妳還是說了。」喬的語氣帶著指責。「妳跟蕊秋說了吧？還有卡特。」
　　「我只跟那些不得不說的人說。只有極少數的人知道。」
　　「極少數的人，」喬說，「不包括我。」
　　「喬，拜託，」愛莉說，「我不是針對妳。我根本就不想讓別人知道，可是……」
　　喬不聽她解釋。「妳不是針對我，我還真慶幸。」她吱一聲推開了椅子，站了起來，肩膀僵硬。「我現在心情真是輕鬆多了。」
　　喬走開了，愛莉把頭埋進了雙掌間。
　　我這一整天，她怏怏地想，我這一整天都會像這樣。
　　如果是幾星期前，她會去找卡特取暖。他們會找個地方獨處，他會幫她擋掉最惡毒的言語。可是那樣的日子結束了。
　　她必須要自己照顧自己。
　　她走在主要走廊上，所經之處盡是耳語、好奇的側目與瞪視。
　　最後，她只能躲進圖書館，厚厚的東方地毯吸收了隆隆的八卦聲。愛珞伊坐在圖書管理員桌位，盯著一份文件，一手握著筆。
　　「我想借一間讀書室。」愛莉盡量以隨性的口吻說，彷彿每天都有這樣的請求。
　　「基本上只有應屆畢業生才能使用，」圖書管理員說，但一抬頭看見愛莉走投無路的表情，就改變了主意。「當然像妳這樣在火災後協助清理圖書館的好學生也可以。」
　　她從抽屜拿出一把串在銀環上的小鑰匙。「第三間沒人使用。想用多久就用多久。」
　　「謝謝。」連愛莉自己都能聽見自己鬆了口氣。愛珞伊顯然也聽見了，就關切地看著她。「妳還好吧？」
　　「不好，」愛莉說，轉身離開。「一點也不好。」
　　結果拿到鑰匙還是最輕而易舉的部分。讀書室的門根本就是隱形的，嵌在雕飾華藻的橡木壁板上，連縫隙都看不見。她只好摸索著一個個方塊、一顆顆橡實、一朵朵玫瑰，終於摸到了一條直線，那一定就是門框了。她再接著向下摸索，慢慢尋找類似的縫隙，找到了她認為是第三道門的地方。
　　然後就得找門鎖了。
　　等到她終於找到門鎖是躲在一朵花心裡，她已經又氣又急了。氣自己。氣卡特和席爾文。更氣凱蒂。而且對這片工藝高超的蠢壁板更是一點欣賞的心情也沒有。
　　門打開來，幾乎默然無聲。燈一開，房間就生氣盎然──四壁上的壁畫鮮豔奪目，七彩怒放，正適合她的心情。
　　壁畫上的人物隔河對峙，劍拔弩張，背景是翠綠的原野，天空白雲翻騰，神威凜凜的小天使握著黃金弓箭，來勢洶洶。人人都張口吶喊。
　　愛莉砰一聲丟下了書包，在小房間裡踱步，兩手拉扯頭髮。「我要怎麼辦？」她喃喃自語。
　　「我應該怎麼處理？」
　　她一屁股坐在書桌後的椅子上，趴在手臂上。她的世界好像瓦解了。凱蒂是如何知道露辛妲的？不會有人跟她說。依莎貝兒、蕊秋、卡特都不會──而知情的人只有他們三個。
　　有人敲門，中斷了她煩惱的胡思亂想。最有可能的人是愛珞伊，大概是某個高年級需要讀書室。她一邊開門一邊已經在抱怨了。「愛珞伊，我才進來幾分鐘……」
　　一看見門外是卡特，她原本想說的話就忘光了。自從他們分手的那一晚，她就沒有這麼近看過他。說也奇怪，看見他既是她最想要的事，也是她最不需要的事。電光石火的那一秒，她還以為是奇蹟發生了，他原諒她了，他們兩人又可以像以前一樣了。但是她隨即看見了他厭煩的眼神，也就知道她是在痴人說夢。
　　她呆呆地瞪著卡特，只見卡特朝房間揮了揮手。
　　「妳是要讓我進去，還是就站在這裡？」不耐煩的聲音驚醒了她，她從門口跳開。
　　「對不起。請進。」
　　卡特走過她面前，環顧房間，把她剛才丟在地上的書包收入眼底。書包裡的課本紙張都掉了出來。他抬頭看了四壁上劍拔弩張的壁畫，嘀咕著說：「還真合適。」就選了面對書桌的椅子坐下了。
　　他的黑色直髮落在眉毛上，他漫不經心向後撥，這動作一向深受愛莉喜歡，有那麼一會兒，她還以為心臟會在胸腔裡粉碎，就如玻璃摔在石頭上。不過她的心臟還是照樣跳動。
　　愛莉背抵著門而立，顫巍巍地做了個深呼吸。他的眼睛向上瞟。「我覺得我們應該談一談。」
　　他的語氣雖然平靜卻極冷淡，愛莉覺得心裡一涼，走向書桌，坐在他對面，背挺得很直。
　　「你……你好嗎？」問題很笨，可是她真的想知道。
　　「我好到不行，愛莉，謝了。」他的笑容諷刺。「我的女朋友跟別的傢伙在樹林裡到處跑，她不信任我，所以不敢跟我說實話。除了這一點之外，什麼都好。我的歷史報告還拿了高分。」
　　「卡特，我──」
　　「我不是來聽妳解釋的，」他說，打斷了她的話。卻頓了一頓。「還是來聽的……我也搞不懂。」
　　剎那間，她看見他臉上赤裸裸的痛苦，就和她自己的痛苦一樣。愛莉實在不忍心再看，只好低頭盯著手，發覺兩隻手微微顫抖，就又把手塞到大腿間。
　　「我看到妳走進來，我一定得來跟妳談一談。」
　　她仍瞪著手，而他的音調也拉高了一點點。
　　「看著我，愛莉。」
　　愛莉勉強抬起頭，剛才看見的痛苦消失了，換上的是冰冷的木然。
　　「我聽說了昨天營火會上的事。」
　　她覺得想吐。「我……沒有……」
　　「我要說的不是妳跟妮可親熱，跟席爾文也曖曖眛眛的，不過妳想談的話，我們也可以談，」他冷冷地說，「我要說的是凱蒂知道露辛妲的事。我要妳知道我從來沒跟別人說過，以後也不會。」
　　愛莉抬頭看他，因詫異而睜大眼睛。「我知道你不會說。」
　　她的激烈反應似乎讓他一時慌了手腳，眼光閃動了一下。但他只說：「好。」說完就作勢要起來。「那，就這樣了。」
　　「卡特，等等。」想也不想，她就湊了過去，伸出手，似乎想把他拉回來。他向後躲，愛莉滿臉通紅，縮回了手。「我們能不能再談一談？」
　　「恐怕不是好主意。」他說，但是仍留在椅子上。
　　「我知道我對你沒有百分之百公平，我真的真的很抱歉。可是你對我也不是百分之百有信心啊。我們是非常好的朋友，可是……」她凝視他的眼睛。「我最近想了很多，我覺得我們沒辦法當情侶。你不相信我可以自己做決定。有些事我也不敢告訴你。我知道這就是我們的問題所在。」
　　「不只是這樣，」卡特不客氣地說，「還有席爾文。」
　　愛莉的胸膛好像開了一個洞。「對。」她的聲音單調，靠回椅背。「還有席爾文。」
　　「妳一直不知道，妳對他的感覺清清楚楚寫在妳的臉上。每次他走進房間，妳就會……呆住不動。妳的整張臉都會變。」他笑得苦澀。
　　「卡特，」愛莉說，「席爾文救過我。如果我……關心他，也是因為他救了我。不是因為我喜歡他，或是你想的那樣。」
　　「妳知道可悲的地方在哪裡嗎？」卡特神情苦悶。「除了妳自己之外，就連瞎子都知道妳喜歡他。」
　　他霍地站了起來，走向門口，一手按著門把，背對著她說出最後一句話：「恐怕妳得原諒我了，我沒那個心情看著這齣小小的愛情劇會怎麼發展。」
　　他走後，愛莉兩手抱著頭。她只想要哭，可是眼淚卻不肯流下來。
　　※
　　下午愛莉遇上凱蒂，已經整頓好心情，準備一戰了。她一看見熟悉的紅髮在前面的安靜走廊上，她就跑過去，一把攫住她的衣袖。
　　「妳是怎麼知道的？」愛莉也不等凱蒂轉過來就急著問。
　　「我才不跟妳說呢。」凱蒂甩開了她的手，退開了一步。
　　她的嘴唇搽了暖色調的杏黃色，完美地襯托了她的氣色。愛莉最氣不過的就是，即使是現在，凱蒂的美貌仍然害她覺得有一絲不安全感。
　　「事實俱在，妳跟大家說謊，」凱蒂接著說，「這下子大家都知道妳是騙子，妳就得自作自受。這跟我有什麼關係？」
　　愛莉氣得發抖。「不跟別人說我家裡的私事，怎麼會是說謊？我家的私事跟妳或是別人有什麼關係？」．
　　起初，別的學生只是匆匆經過，但後來有一些顯然是察覺到山雨欲來，就停下來看熱鬧。漸漸的圍觀的人就變多了。
　　凱蒂一臉無聊。「大家問過妳不止一次，妳是不是家族的傳統，妳說不是。達令，還有誰比露辛妲．梅爾莊更有份量？妳怎麼可能會不知道。所以真正的問題是：妳為什麼說謊？」
　　愛莉躊躇不答，凱蒂察覺到勝利在望，露出微笑。「妳可以跟我們說，愛莉。」她比了比旁觀的人群。「我們不會說出去的。妳為什麼要把妳的家庭關係當作秘密？」
　　「因為不關妳的屁事。」愛莉厲聲說，兩頰火燙。
　　凱蒂轉了轉眼珠子。「這哪叫回答啊。現在可是大家的事了。」
　　「還不是因為妳。」
　　「對。」凱蒂微笑。「不必客氣。」
　　看著她的眼睛，愛莉知道這樣吵也只是多餘的。她絕不會說出消息來源──她太享受了。
　　她像鬥敗的公雞轉身走開，可是凱蒂的話卻像刀子一樣劃破了空氣。「妳怎麼不跑去跟席爾文哭訴呢？喔，等等。」她摀住嘴巴。「我是不是說錯了？應該是卡特才對吧？不是，真對不起，這個星期是輪到誰了啊？」
　　愛莉猛然轉身，兩手握拳，凱蒂的綠眸睜得老大。「唉唷！妳要打我嗎？」她的笑聲很傲慢。「長大吧，愛莉。妳真可悲。」
　　「她可悲？」妮可輕柔的聲音嚇了她們兩人一跳，愛莉一轉身就發現她站在她旁邊，盯著凱蒂。「到底是誰可悲，我覺得妳說錯了，凱蒂。」
　　有人竊笑。凱蒂心慌意亂，瞧旁觀人群一眼，這才恢復了鎮定。「唉唷，妮可，太好笑了。我知道妳跟她熱吻，可是妳這是幹什麼呀？難道妳還真的愛上了人家了嗎？」
　　妮可歪著頭，亮麗的褐髮落在一邊肩膀上，打量著凱蒂，當她是條在地上滑行的蛇。「我想現在的問題不是我吻了誰，或是愛莉吻了誰，而是妳想吻誰。還有誰不想吻妳。」
　　凱蒂連脖子到臉孔全紅了；她瞪著她們兩個，嘴巴合不攏。報復的話似乎一句也想不起來了。
　　愛莉也一樣失去了說話的能力，只是轉向妮可，瞪大眼睛。妮可倒像是在聊天氣，笑得很愉快。「走吧，愛莉，」她說，走了幾步。「還有更有趣的人可以說話呢。」
　　「呃……謝謝，妮可。」愛莉搖搖晃晃跟上去，有氣沒力地說。妮可的步伐輕快迅捷──雖然體型嬌小，速度卻很快，不出幾秒鐘，兩人已經拋下了凱蒂。「我很可能會打她。」
　　「喔，愛莉。」她的笑容像天使。「這是我的榮幸。我最瞧不起凱蒂．吉爾摩了。」
　　她們故意穿過一群群的學生，只是愛莉不知道是要走到哪裡去。「喂，」她說，「昨天晚上……」
　　「很好玩吧？嚇了大家一跳。」妮可咯咯笑。「可是英國人本來就愛大驚小怪。」
　　「妳說的話……」愛莉斜睨了她一眼。「……席爾文，他不是妳男朋友？」
　　妮可停下來，轉頭面對她，飽滿的嘴唇向上彎。「席爾文跟我從六歲開始就是朋友了。我們家的避暑別墅跟他們家的很近。我們小時候就一起在海邊玩水，後來又一起上學。等我們長大了……」她隨手比了一下。「……我們就試著約會。可是沒成功。親他感覺怪怪的，妳知道嗎？」她皺皺鼻子。「好像在親我哥哥。所以現在我們是好朋友。」她深色的眼睛似乎一絲變動都不放過。「我覺得妳可能會想知道。」
　　走廊上人來人往，學生們又說又笑，可是愛莉卻什麼也聽不見。
　　「妳覺得……我應該……」她說不下去。
　　我是要問什麼啊？
　　可是妮可毫不遲疑就回答了她沒說完的問題。「我覺得人有時候很容易就想得太多。有時候就只需要聽聽妳自己的心。信任的直覺。」她指著她們—的旁邊門。「我現在要去上科學課。要來嗎？」
　　愛莉搖頭。「不了。」她說得漫不經心。「再一次謝謝妳……」
　　妮可聳聳肩，推開了門。「我也是跟席爾文這樣說的。」
　　※
　　「是凱蒂的父母。」依莎貝兒在兩只杯子裡倒上熱水，而愛莉面對著辦公桌，兩腳懸在椅背上，愁眉苦臉的。房間裡充滿了佛手柑的香味。「她昨天晚上打電話給他們，表面上是在談冬季舞會。一定是他們告訴了她。」
　　「可是他們又是怎麼知道的？」愛莉接下依莎貝兒遞過來的奶茶，心不在焉地端著。校長也在她旁邊坐了下來。
　　「這說來就話長了。」依莎貝兒的語氣害愛莉感到緊張。「是這樣的，整個董事會都知道了，愛莉。露辛妲決定要公開了。」
　　「什麼？」愛莉的手抖了一下，熱茶潑到她的大腿。她低聲咒罵，用手擦掉。「為什麼？」
　　「納森尼爾上一次出招，露辛妲就決定要把他的所作所為都告訴董事會，一點一滴都不遺漏。」愛莉茫然瞪著校長，校長嘆了口氣。「組織裡有許多事是妳不知道的，愛莉。納森尼爾的野心不在這裡。」她一手掃過辦公室。「不在西默利亞。那是妳想像不到的。我們只是很小的一環。雖然小，卻很關鍵。」
　　愛莉暗自希望真能明白究竟是怎麼回事，屏住了呼吸。她必須要出對牌。「我不懂，」她等了一秒才說，「把這件事說出來，對露辛妲又為什麼有幫助？」
　　「她並不是只為了幫自己，她是為了幫妳。」依莎貝兒的金棕色眼眸鎖住了她的眼睛。「她是為了要保護妳。」
　　「怎麼保護？」愛莉皺著眉頭。「我覺得反而更亂七八糟的，大家都以為我是騙子、是怪胎。」
　　「讓重要人士知道妳對露辛妲有多重要，就可以保護妳。」
　　我對她很重要？
　　這個想法似乎非常陌生，愛莉有很長一段時間感覺自己是爹媽不親姥姥不愛。而且她也不太能接受這件事是真的，怎麼會有個從未謀面的女人關心她？
　　「我還是不太懂。」
　　「愛莉。」依莎貝兒從沒這麼嚴肅過。「有個人在幫納森尼爾做內應。我們只知道這個人可能想殺害妳，或是我。露辛妲盡了一切努力，防止外來的人對我們兩個不利。可是那個已經潛伏在這裡的？堂而皇之躲在這裡的呢？我們需要更多協助才能把他揪出來。」
　　愛莉的皮膚泛起了一片雞皮疙瘩。
　　「所以，」依莎貝兒接著說，「露辛妲決定換個做法。把學校裡發生的事告訴組織裡的人，希望納森尼爾和他的內應會投鼠忌器，有所收斂。」
　　聽起來可不像什麼高明的計畫。愛莉雙臂抱胸。
　　「妳覺得會成功嗎？」
　　依莎貝兒向下看。「很難說。是這樣的，她目前也遇上了問題──我們都是。納森尼爾一直想讓組織內的高層支持他，幫他向露辛妲施壓。要她改變組織的規條，讓他……」她停住不說。「咳，一切都會毀掉。露辛坦忙著要讓這些人知道納森尼爾有多靠不住。他的方式有多麼不理性。他可以多麼冷酷無情。多麼危險。」她嘆口氣。「我很了解納森尼爾，所以我知道什麼也阻止不了他。可是董事會的一些成員卻看不出來，他們只把他當成是一個會說他們想聽的話的人。」
　　「妳對納森尼爾知道的那麼多，」愛莉說，「妳認識他嗎？還是以前見過？他是誰啊，依莎貝兒？」
　　校長遲疑了許久才回答。
　　「從前我確實和納森尼爾很熟。」她說得很慢，彷彿是在字斟句酌。「是這樣的，納森尼爾是我的繼兄。」
　　愛莉愣住。「什麼？」
　　「也所以，」依莎貝兒往下說，「我了解妳和克里斯多福是怎麼回事。因為我本身也經歷過同樣的事。」
　　愛莉覺得被背叛了。依莎貝兒為什麼從來不提？可是她盡量專心在目前的交談上。「妳跟納森尼爾是不是……很親近？」
　　「是的，在很久以前。可是納森尼爾總是想要得不到的東西，而每次得不到，他就怪我。」
　　愛莉茫然瞪著她。
　　依莎貝兒顯然很勉強，不過她仍然加以解釋。「我父親過世後把一切都留給了我。錢、房子、公司。一切一切。他認為納森尼爾太不穩定，沒有擔當。」她一手把玩著眼鏡。「遺囑裡規定我必須給納森尼爾一筆可觀的年金──他的生活很優渥。可是他不滿意，他介意的是那種羞辱。那種拒絕。納森尼爾始終沒有原諒我，就是這樣。而現在他想要更多。」
　　「依莎貝兒。」愛莉的聲音很低。「納森尼爾到底是要什麼？」
　　校長思索了許久。等她開口，她的語氣無奈。
　　「什麼都要。」
25


　　愛莉細加思索，她在西默利亞中學的求學生涯可以劃分成幾個階段：夏季舞會之前之後。卡特之前之後。還有現在：真心話大挑戰之前之後。
　　真心話大挑戰之前，她是無名小卒。是莫名其妙冒出來的人。
　　真心話大挑戰之後呢？她成了明星。
　　每次她走進房間，大家都會轉過來看她。她開口說話，大家都很專心地聽。以前根本沒見過的人，對她都彬彬有禮。
　　只有跟她很熟的人才不受影響。
　　有一天，愛莉在交誼廳抱怨肚子餓，有個追星族低年級學生偷聽到之後，馬上堅持要幫愛莉端茶和餅乾來。「真是太離譜了，」蕊秋說，「妳早晚會被沖昏頭。」
　　「沖到屁股比較可能啦。」愛莉說，一面吃餅乾。
　　「喔，愛莉，我能不能幫妳拿書？妳有沒有什麼需要？我能抹唇蜜嗎？」蕊秋吃吃傻笑著說。「妳的頭髮一定太重了，我來幫妳戴。」
　　「少嫉妒了。」愛莉把一半餅乾分給蕊秋，蕊秋勉強接下。「跟妳不搭。反正也不會持久，對不對？」
　　「我當然希望不會，」蕊秋含了滿嘴的餅乾說話。「不過這個餅乾還真好吃，不知道他還能不能再去拿幾片。」
　　「哇塞，妳腐敗得還真快啊，」愛莉說，「妳就像，『速成暴君：只需要一塊餅乾。』」
　　「兩塊，」蕊秋糾正她。「我會為了兩塊餅乾變暴君。」
　　可是目前唯有蕊秋和柔伊能逗她笑。喬仍在生她的氣。至於她的生活則充滿了緊張與恐懼。還有悲傷。
　　克里斯多福仍然沒有消息，雖然他保證會跟她聯絡。而且她也還沒有把真正的情況告訴蕊秋或柔伊。她不能跟蕊秋講，而柔伊還很小。可是幾週過去了，不能吐實的壓力越來越大，她根本找不到人可以討論。
　　而且她也哭不出來。自從在圖書館和卡特說過話之後，她就哭不出來了。就彷彿連她的眼淚都在她最需要的時候背棄了她。
　　「我哭不出來，一定是哪裡有毛病了，」她跟蕊秋說，「搞不好我生了什麼大病。」
　　「索格倫氏症候群。」蕊秋對於她改換話題一點也不意外，將來想習醫的她，頭也不抬，盯著化學課本。
　　愛莉眨眨眼。「妳說什麼？」
　　「那是一種疾病，病人沒有眼淚。」蕊秋挑剔地打量她。「不過妳沒有。」
　　「妳怎麼知道？」
　　「那是非常難受的一種病。」她翻了一頁，在筆記本上寫些字。「每天早上病人都需要把眼瞼從眼球上剝下來。」
　　「我的媽。」愛莉回頭念書。「幸好我沒得那種病。不然我穿著漂亮的晚禮服眼皮卻黏在眼球上那會變成什麼樣子？」
　　蕊秋拱起眉毛。「就像異形啊。而且還是個鬼迷心竅的異形。妳對舞會太念念不忘了，愛莉。去心理輔導。」
　　在送餅乾的學生出現之前，兩人一直在談冬季舞會。應該說是愛莉在談。因為她真的很痴迷。舞會再兩週就到了。撇開愛莉的血統不談，走廊上、餐廳裡、教室中，她聽到的也淨是這個話題。人人都在談舞會、舞會、舞會。要穿什麼。要跟誰去。可是愛莉想的卻是……
　　露辛妲也會來。
　　光是想到和外婆見面──說出折磨了她好幾個月的問題──愛莉就心跳加速。只要能讓這次的見面成真，她什麼都願意，包括換上一件亮晶晶的禮服，在爛舞池裡旋轉，聽著可惡的樂團演奏。
　　但可怕的夏季舞會仍在她的記憶中揮之不去。如果露辛妲、愛莉、依莎貝兒都在同一個地方，那納森尼爾怎麼可能會放過如此大好的機會？
　　露辛妲會來，她又一次這麼想。一定會發生什麼可怕的事。
　　※
　　當晚，愛莉在一號訓練室的地板上伸展，拉腿筋。柔伊則在她旁邊上下跳躍。
　　「最好能去跑步。」她的聲音充滿了活力。「我想跑步。」
　　「我也是。」愛莉說，低頭去碰膝蓋。
　　就在這時，哲拉尼茲尖銳的聲音壓過了嘈雜聲。「今天先跑個四哩。」
　　「吔。」柔伊低聲歡呼，對著門口就要衝。
　　愛莉趕緊跟上去，可是哲拉尼茲叫她的名字，她向後轉，看見老師要她過去。
　　柔伊停在門口等她。
　　「可以說句話嗎？」他的聲音平淡，沒有威嚇的意味。「柔伊，妳先走。愛莉馬上就去。」
　　柔伊離開時還挑高了眉毛；愛莉則回以無奈的聳肩。
　　哲拉尼茲等到所有的學生都離開後才開口。兩人彆扭地沉默著，愛莉看見他的額頭閃著汗光。他拉扯運動衫的領子，好像領口太緊。
　　愛莉雙手抱胸，低頭看著地板。
　　「我一直想找妳談一談，愛莉，有一個禮拜了。」他清清喉嚨。「只是想澄清一下。」
　　愛莉懷疑地看著他。
　　「妳來了這幾個月，我們的磨合不是很好，我……咳，我覺得對妳並不是很公平。」他咳了咳。「所以我想……如果有時候我對妳太嚴格，我想道歉。我想說希望將來妳會跟我繼續合作，我相信我們能有很好的合作關系。妳很有潛力，而有時候我可能沒有表示清楚。」
　　如果他說他剛才在交誼廳看到綠色火星人在吃巧克力，她恐怕還不會這麼驚愕。
　　哲拉尼茲期待地凝視她，表情極謙遜。她必須說點什麼。
　　「呃……當然，哲──哲拉尼茲老師，」她說，「我很樂意。謝謝你，我……」愛莉戰戰兢兢看著他，好像他會咬人，同時朝門口走了一步。「我大概應該……」
　　「喔對，」他說。愛莉覺得他的小眼睛裡閃動著憤恨的藍光，可是他的聲音卻是一派的和善。「去吧，去跑步吧。要是妳需要多一點時間，沒關係，慢慢來。」
　　愛莉像屁股著火一樣逃出房間，險些就絆到柔伊。她就站在門口，耳朵貼著門。
　　兩人在寒冷的夜色中慢跑，柔伊說：「他好遜喔。」
　　這件事讓愛莉的頭皮發麻。「他……還真是個牆頭草。」
　　柔伊停下了腳步，促狹地在原地跳躍舞蹈──今晚夜色清朗，沐浴在月光下，她就像是發了瘋的林中頑童。「太帥了。他以為妳會跟妳外婆說他的壞話。」她停下來，想了想，又說：「唉呀，他對妳那麼兇，現在一定嚇死了。」
　　「我需要洗澡。」愛莉加快速度。「現在就要洗。」
　　但是根本沒有時間能洗去這次談話的回憶。跑完之後，拉吉．佩托又要他們練習特別暴力的格鬥術。不過無論多痛苦，愛莉都不介意；多虧了他的訓練，她才能逃過蓋伯的魔掌。
　　愛莉稍作休息，看著席爾文跟訓練夥伴練習複雜的逃脫技巧。席爾文的夥伴飛撲攻擊，可是席爾文輕輕鬆鬆就阻擋了他，還把他摔在墊子上。然後他彎腰扶他起來，臉上掛著謝罪似的笑。
　　他彷彿察覺到愛莉的目光，眼珠一轉，就與她視線相遇。愛莉愣住了好長的一秒。他好奇地打量她，似乎在猜測她在想什麼。愛莉臉頰緋紅，垂下視線，蹲下來綁鞋帶。
　　「大家注意。」全體學生轉過去看著哲拉尼茲，他走到房間中央。「拉吉．佩托有事要交代，他要宣佈往後幾週的事情。」
　　佩托先生以自信的步伐走到中央，轉了一圈，檢視所有的人。「各位都知道，我的公司在秋季班負責西默利亞的保全工作，各位也知道G8高峰會兩週後即將在倫敦舉行，也由我的公司負責保全。同時，冬季舞會也將舉辦，不少各國名流政要會蒞臨，因此我們在人力調遣上會相當吃緊。」
　　他瞧了愛莉一眼，愛莉覺得背脊一陣涼。
　　出事了。
　　「這段期間我會再多增加人手，可是我們需要各位的協助。我們要讓夜間部恢復巡邏的工作。各位為此已經接受了幾個月的訓練了，可以試一試了。你們會直接和我的小組成員配合，他們會在我們不在的期間留在這裡。這些人都是受過專業訓練的保全專家，我想你們能從他們身上學習到很多。」
　　愛莉的心口像被一只冰冷的拳頭揪住。她瞪著拉吉，他說什麼他們會很安全、他們都蓄勢待發之類的話，聽起來非常空洞。
　　露辛妲會來這裡。拉吉要離開。壞事要發生了。
26


　　愛莉走出一號訓練室，對周遭的嘰哩咕嚕充耳不聞。佩托先生一說完，學生就爆出熱烈的討論。
　　「終於啊。」柔伊笑嘻嘻的。「我們終於可以出去做點什麼了。」
　　房間斜對面，茱兒拍了拍卡特的背，盧卡斯跟訓練夥伴擊掌。他們都和柔伊一樣，很興奮能夠大顯身手。可是愛莉卻覺得世界少了底部，她整個人懸空了。無論佩托先生剛才說了什麼，她聽見的都只是納森尼爾來時，你們會孤立無援。
　　她呆呆地走向樓梯，被人群推著走。上了一樓後，她停住，瞪著前方，心裡的擔憂就像龍捲風。有人碰她的胳臂，她一抬頭，驚訝地看見了席爾文的藍眸。
　　他只說：「我們去找依莎貝兒。」
　　現在已過午夜，依莎貝兒已經就寢了，所以愛莉在走廊等，讓席爾文去找她──席爾文是級長，可以進入教師的宿舍區。別的學生就一律禁止。
　　幾分鐘後他們來了。依莎貝兒穿著緊身褲和長版毛衣，頭髮鬆鬆紮個馬尾。「好，你們兩個。有什麼事？」
　　席爾文看著愛莉，她也接下了發言權，說明了佩托先生剛才說的事。
　　「我已經知道了，愛莉，」依莎貝兒打斷了她，似乎很累，口氣也不太好。「如果我覺得不安全，我是不會讓他走的。他留下了一些最好的人手──都是專家──而且他也會請一些同事來幫忙。」
　　「可……」她的反應倒讓愛莉始料未及。她本以為校長至少會表示理解，會有一丁點的關心。「那舞會呢？露辛妲呢？」
　　「我覺得愛莉說得有理，」席爾文也插進來說，「現在並不是讓他離開的理想時機。」
　　「你們兩個，」依莎貝兒以最令人安心的語氣說，「我們儘管很重要，還是沒有首相重要。所以拉吉受託去保護首相，我不能要他留下來。不過我保證，他雖然不在，我們在保全上並不會打折扣。我們會有更多人手。我們都計畫好了。他的人會遍佈各地──裡裡外外。所有人都受過專業訓練，非常優秀。如果我認為一定要拉吉親自在這裡坐鎮，我絕不會同意讓他離開。我真的不認為有這個必要，我覺得我們不會有事的。」她轉而凝視愛莉。「妳不會有事的。」
　　她的話很令人欣慰，愛莉也點頭表示了解。可是她的每一條神經都繃緊得教她害怕。
　　※
　　與校長見過面之後，愛莉跟席爾文走進了已經悄然無聲的大廳。兩人的運動鞋在光亮的地板上發出吱吱聲。不知何處有扇門關得太用力。
　　白天的熱氣散了，空氣冰冷沉默──好似也在等著什麼事發生。
　　「席爾文……」
　　「愛莉……」
　　兩人同時開口。
　　他們停在主樓梯底，難堪地笑出聲，笑聲在四周回響。
　　「你先說。」愛莉冷得發抖，兩手緊緊抱住身體。
　　「我覺得依莎貝兒說的應該沒有錯，」他說。可是他的眼睛搜尋著她的臉，讓愛莉知道他並不是要說這個。「不會出事的。」
　　「一定的，」她說，其實口是心非。「一定就跟她說的一樣。」
　　「妳還是擔心的話，我們可以去找拉吉或哲拉尼茲問一問？」他接著說，但是愛莉搖頭。
　　「不用了。依莎貝兒說得有道理。」
　　她垂眼盯著腳，想著她想跟他說的話。想解釋真心話大挑戰的時候。她有多掙扎。她有多受不了傷害卡特，可是……
　　她的眼睛像有自己的意志，抬起來迎上他的視線。
　　可是。
　　兩人默然凝視彼此；這一刻似乎凍結了。愛莉正要叫自己說話，冷不防聽見了腳步聲。一轉身，就看到傑瑞．柯爾朝他們走來。
　　「你們兩個還在這裡做什麼？」他說，語調不善。「你們都看過校規。愛莉，妳還嫌麻煩不夠多嗎？」
　　愛莉立刻就朝樓梯跨了一步。傑瑞通常是最和氣的老師，所以他這一生氣倒嚇了愛莉好大一跳。席爾文不禁疑惑地皺起了眉頭，但只是一瞬間的事。「抱歉，傑瑞。我們正要上去。」
　　可是傑瑞的回答卻嚇了兩人一跳。「那就快點。」
　　科學老師站在樓梯底，看著兩人並肩上樓。
　　「他是怎麼啦？」愛莉低聲問，並沒看席爾文。
　　他也壓低聲音回答：「誰知道。」到了平台，兩人偷偷回望──傑瑞仍站在那兒。
　　兩人分開，準備各自回寢室，席爾文瞥見了愛莉的眼神，挑高一道眉，無聲詢問；愛莉只迷惑地微微聳肩。
　　兩人都差點笑出來。
　　※
　　儘管事情一樁接一樁，愛莉仍擔心喬。真心話大挑戰已經是兩週前的事了，可是喬仍然和她保持距離，而這次的決裂讓愛莉更覺得無比的孤單。她決心要把事情做個了斷──不僅是為她自己，也是為了喬。
　　愛莉一想到舞會就害怕，不過她覺得喬可能更害怕。
　　所以她決定要做點什麼。隔天晚餐後，她在圖書館找到了喬，她正一個人在念書，黃銅檯燈照得她的金色短髮多了一圈光芒。
　　「嘿，」愛莉跟旁邊的學生悄悄說，「能不能借張紙？」
　　這個男學生因為愛莉跟他說話而一臉的榮幸，立刻遞過來一張紙。
　　「還有筆。」愛莉沒耐心地比了比。
　　他立刻把自己手上的那枝拿給她，等著她草草留言。
　　✉
　　喬，
　　出來跟我談一談。拜託。我想妳。對不起。
　　愛莉
　　※
　　「謝了，」她跟這個崇拜她的男生說，順便把筆還他。「幫我一個忙。幫我把紙條拿去給那個女生。」
　　她才一指喬，男生就跳了起來，險些就把椅子撞翻了。
　　「慢一點。」愛莉揚起眉毛。「不需要搞到受傷。」
　　說完，她快步走出圖書館，在走廊上等，一面咬大拇指指甲。
　　可是等了十分鐘仍不見喬的蹤影，愛莉的心忍不住向下沉。
　　她不肯來。她死也不會原諒我。
　　她把頭垂到胸前，靠著牆壁，一隻腳向後抵著牆。
　　「站沒站相。」喬割玻璃似的音調熟到不行，愛莉對著鞋子微笑。以前的喬、神智清楚的喬又回來了。
　　「妳來了。」
　　喬雙手抱胸，不高興地看著她，不過幾週來，愛莉總算是在她的眼中看見了一抹帶笑的閃光。
　　「我想聽妳奴顏卑膝的道歉。」
　　「都是我不好，」愛莉說，「我是白痴。妳應該不要交我這個朋友，妳應該去跟惡毒的凱蒂做掏心掏肺的好朋友。她比我更應該有妳這個朋友。」
　　喬拚命忍住笑。「說得還真好，繼續說啊。」
　　「要是我有告訴別人，我就應該要告訴妳。我昏了頭了才沒跟妳說，我發誓，」愛莉高舉右手，彷彿是在法庭上宣誓。「我絕對不會再把重要的秘密瞞著妳了。」
　　喬朝她露出了酒窩。「這下子才說到重點了。」
　　「妳肯不肯原諒我，拜託、拜託、拜託？」
　　「我當然肯啊，」喬說，「我又不是不通情理。」
　　「感謝主。」愛莉撲過去，給了她一個擁抱。「我快撐不下去了。」
　　「少了我是很難過的。」喬也附和。「我也好想妳。可是不能再有秘密了，OK？妳跟我說了，我又不會發酒瘋，拿著伏特加跑到屋頂上。」
　　「說得好像從來沒發生過似的。」愛莉接過她的話說。
　　※
　　一號訓練室的糖上貼了巡邏的輪值表。學生會和拉吉聘請的保全一起輪班。不到校園去巡邏的話，他們就孜孜不倦地訓練。課程排得很緊湊、很實用：如何脫逃，如何示警；何時小組行動，何時分散；如何應付帶刀或是帶槍的人。
　　愛莉還示範了她以樹枝刺傷蓋伯的那一招。有天晚上，夜間部全體學生在樹林裡分散，找出如愛莉描述的那種尖利樹枝，以便拿來當武器。
　　然而，愛莉的不安感仍然沒有減輕，她每一晚都很專心訓練──她大概比任何人都知道這些技巧有多重要。
　　愛莉和柔伊第一次巡邏的那晚，兩人好緊張，九點前就到了更衣室找掛在牆上的巡邏裝備。外頭冷得刺骨，所以掛在牆上的是黑色保暖毛線褲和長版上衣，再加一件黑色絲質長內衣。黑帽子、黑手套。黑色慢跑鞋。
　　愛莉在落地鏡前換上奇怪的服裝，一面研究訓練對她的身體造成的改變。她的上臂肌肉和肩膀很結實。腹部也平坦緊實。她喜歡跑步，所以大腿肌肉一向就很精瘦，現在連上半身也變得一樣結實。
　　我一點也不像我了。
　　距離她們換班前十分鐘，走廊對面卻傳來了憤怒的說話聲。她湊到門邊去聽。
　　其中一個人是傑瑞．柯爾。另一個人是卡特。
　　柔伊在隔間裡哼著歌換裝，沒注意到愛莉溜出了小隔間。
　　在逼仄的地下室走道上她能清清楚楚聽見激烈的談話聲。
　　「她們的訓練不夠。」卡特的聲音很犀利。「我認為這樣子不能接受。我不相信依莎貝兒會批准。不應該讓她們自己去。」
　　「柔伊在夜間部是第二年了，」傑瑞回答，「她受過的訓練跟你一樣多。」
　　「可是她的體型嬌小啊。」卡特的語氣像是在怪科學老師故意裝遲鈍。「看一眼就知道。她的頭頂還不到我的下巴。而愛莉才訓練了幾個月。別的菜鳥都不必巡邏。我只是覺得她們不應該自己出去，應該有比較有經驗的學生同行。」
　　愛莉背貼著更衣室的門，盯著地磚，卻視而不見，凝神偷聽。她聽得出來傑瑞是想要安撫卡特。
　　「卡特，我相信她們不會有事的，」他說，「她們都是值最早的一班，而且每個小時都要報到一次。我們會密切注意她們。」
　　門猛地打開，愛莉連反應的時間都沒有──卡特站在門口，背對著她，仍在和傑瑞爭辯。他沒看見她。
　　「對不起，我還是覺得太危險。要是她們兩個有一個受傷……」
　　他說話間，愛莉亂扒背後的門，好不容易找到了門把，一個箭步躲進了更衣室，而卡特也正好轉過來。
　　愛莉站在緊閉的門後，閉上眼睛，穩住呼吸。熱氣爬上了臉頰。
　　「怎麼了？」柔伊站在對面，一身黑，好奇地盯著她。「妳的樣子好怪。」
　　「沒什麼。」
　　柔伊聳聳肩，又回頭去照鏡子。
　　愛莉換好最後幾件衣服，但偷聽到的話卻縈繞不去。卡特並沒讓她察覺出他對目前的狀況很擔心，他表現得好像很討厭她。結果他仍然在設法保護她，這樣子反而讓事情更棘手。
　　用力拉扯帽子，她瞪著鏡中清明的灰眼眸，在心裡和自己爭辯。因為，這不又是他那種令人窒息的過度保護的一個例子嗎？「她們的訓練不夠……不應該讓她們自己去。」
　　她的眼神變暗。他不相信我。他始終都不相信我。
　　幾分鐘後，她和柔伊站在學校主樓前，眺望著漆黑的夜。
　　「妳準備好了嗎，夥伴？」愛莉問道。
　　「早就好了。」柔伊答得很熱烈。
　　希望妳沒說錯，愛莉心裡想。可是她只說：「那就走吧。」
　　她們循著保全人員指定的路線前進，腳底踩著結冰的地面。兩人跑進幽黑的森林，呼出來的空氣像一團團的煙。森林裡不見月光，連風也沒有，樹梢都寂然不動。唯一的聲響就是兩人的跑步聲。兩人按照訓練，不發一語。
　　第一站要檢查的地方是籬笆，順著籬笆到大門，查看是否有人翻牆過來、或是從籬笆下鑽進來，或是從籬笆間鑽過去。但一切都很正常。籬笆似乎既堅固又牢不可破。大門也鎖得好好的。
　　接著再從大門跑過樹林到溪邊。靠近愛莉和克里斯多福見面的地點，愛莉覺得心跳加快，可是小溪就在她們旁邊靜靜地流淌著。泥巴地不見腳印──有一陣子沒有人來過了。
　　小教堂的柵門在兩人通過時吱嘎叫，她們去檢查教堂──也是一樣鎖得好好的。沒有飛掠的影子驚嚇她們。教堂內也沒有閃燦的燈光。
　　每隔一小時她們就會到主建築的側門去向拉吉的保全人員報到，每次都無異狀。
　　兩人正加速要回去最後一次報到，卻發現步道之外有什麼動靜。「妳看到了沒有？」愛莉低聲說，還指著那邊。
　　兩人急停。
　　起初，萬籟俱寂，沒多久乾枯的蕨類卻搖擺了，像是有什麼躲在後面。
　　「什麼東西？」柔伊很小聲說，愛莉差點就沒聽見。她搖搖頭。
　　等那東西又動了，她揮手要柔伊從左邊接近，自己繞到右邊去。
　　兩人蹲著前進，盡可能悄然無聲，可是步道旁的樹叢實在是太乾太脆，每踩一步都會簌簌響。聽在愛莉耳朵裡，簡直像打雷。
　　那東西一定也聽見了，因為它不動了。
　　好一會兒，愛莉和柔伊動也不敢動，都瞪大眼睛想看清究竟是什麼隱藏在黑暗中。正僵持間，忽然響起奇異的抽鼻聲──幾乎像在噴鼻子──嚇了兩人一跳。柔伊睜大眼睛。聲音又響了一次，她突然嘴角一彎，恍然大悟。
　　「唉呀，」她說，「我知道了。」
　　她不再遮遮掩掩，反而邁開大步走向乾枯的蕨類，把樹叢推開。愛莉匆忙走到她旁邊，看見一隻小小的、長滿倒刺的動物蜷縮成一個球，還遮著眼睛。
　　「喔！是刺蝟吔，」她輕聲說，「我從來沒親眼看過。好可愛唷。」
　　「妳可以摸，」柔伊說，「牠不會咬人。」
　　愛莉伸長手，以一根手指輕撫如硬殼的倒刺。她一碰，刺蝟就發抖，縮得更緊。
　　「牠嚇壞了，」愛莉低聲說，「我們不要再鬧牠了。」
　　「對不起，刺蝟先生。」柔伊把乾枯的樹叢又恢復原狀。「我們不是故意要嚇你的。」兩人踮著腳尖離開，刺蝟抽了抽鼻子，彷彿自我安慰。
　　兩人繼續巡邏。
　　無論卡特害怕會發生何事，他都多慮了。除了刺蝟之外，她們沒遇上什麼可怕的事。
　　之後的每一晚都一樣：沒有納森尼爾，也沒有克里斯多福。
　　什麼也沒有。
　　※
　　舞會前的那段時間，學校裡的氣氛有了顯著的改變。大多數學生已經交出期末報告及論文，所以各學科在此之前雖然始終籠罩在趕出功課的忙亂氣氛中，現在也添了鬆弛的氛圍。雖然如此，上英文課的學生一進教室就看見角落有電視，也難免目瞪口呆。
　　愛莉跟著同學走進教室，一看見角落的東西，下巴立刻掉下來。西默利亞嚴禁現代科技產品，所以即使是一台舊式的立方體電視機，也讓他們激動不已，像看見了奇蹟。
　　依莎貝兒看見學生的反應，似乎非常開心。
　　「我覺得我們可以看部電影，輕鬆一下，」她說。一聽學生爆出喧鬧的歡呼，她也忍不住笑了起來。「這是這學期我們讀過的一本書改編的電影──純真年代──所以別興奮得過了頭了。並不是要看MTV。」
　　柔伊高興得從椅子上跳了起來，她的反應也把愛莉逗笑了。一如往常，她的視線飄向卡特，他現在是哪裡離她最遠就坐那裡。他正跟朋友說話，像是要扮出笑臉，卻失敗了。
　　愛莉身子向下滑，盯著筆記本，聽著周遭的喧譁漸漸平息。光是看著卡特就讓她心情很壞。每次都一樣。
　　依莎貝兒把燈光調暗，打開了電視，學生立刻安靜下來，凝視著發光的螢幕，如痴如醉。
　　「好讓人懷念喔。」有人悄悄說。
　　電影的步調雖然緩慢，故事也複雜，對科技如饑似渴的學生仍然沉浸在這個年輕人娶錯女人的故事中。愛莉雖然滿肚子的恐懼憂疑，看了幾分鐘後，也看得忘情，一心希望紐蘭．亞徹能和愛倫私奔。
　　愛倫問他：「我們背著那些信任我們的人，又怎麼能快樂呢？」愛莉不知不覺摀住了嘴巴。
　　感覺到有人看她，她抬起眼，在昏暗的房間對面，迎上了席爾文的目光，螢幕閃爍的光在他的藍眸中輝映。好半晌，兩人四目交鎖。愛莉的心中百味雜陳，這是她從來沒有體驗過的感覺。她受他吸引，生他的氣，渴望他……所有感覺紛至沓來。她覺得兩人似乎藉著這長長的一眼在互相溝通，在訴說不敢說出口的話。
　　最後，她受不了那種張力，強迫自己回頭看電影。直到此時她才發現她把拳頭握得太緊，指甲掐入了掌心，留下了新月形的印子。
27


　　舞會當天黎明清爽冷峭。天氣預報會下雪，沒有人知道他們的心情激盪興奮是因為舞會上將冠蓋雲集，他們將能見到各國政治領袖和大企業主管，還是因為未來暴雪來襲後就能好好打上幾場雪球大戰。
　　學生不必上課，許多人都在整理行李，準備明天回家過耶誕節。愛莉沒打算收拾行李。她和蕊秋會一直留到耶誕夜，然後到蕊秋家去住幾天，就收假回西默利亞。愛莉的父母都同意依莎貝兒的看法，今年回倫敦過節真的不太可能。尤其是發生了八月那種事之後。
　　樓下，入口大廳立了一株巨大的聖誕樹，交誼廳的鋼琴旁也有一棵小一點的樹，披綴著紅金兩色小燈泡，掛滿了無數的小飾物，樹枝似乎都負荷不了。整棟建築都散發著松香和肉桂香。學生在交誼廳彈奏耶誕頌歌。可是愛莉一點過節的心情也沒有，完全無視於佳節即將到來。她的寢室裡既沒有剪紙雪花，也沒有裝飾品。
　　目前她最主要的目標就是和露辛妲見面──把一肚子的問題都拿出來問個清楚。
　　另一個目標則是不要把小命丟了。
　　她仍然相信納森尼爾會趁著舞會作怪，而且她並不認為他們有應變之力。
　　可是舞會是一定會舉辦的。那天下午她把禮服掛在手臂上，去敲喬的房門，還是決定為了喬要裝出歡樂的樣子。要是喬知道她在擔心，她也會跟著擔心。那可能就會出亂子。
　　喬的寢室和愛莉的恰恰相反，充滿了佳節氣氛，裝飾之繁複簡直讓人目不暇給。書桌上有一棵閃著LED燈的聖誕樹，書架上掛著五彩燈泡，椅子上披著金色緞帶，還綁成巨大的蝴蝶結。枕頭上坐著一個很飽滿的聖誕老人，懷疑地掃視房間。
　　「我覺得，」喬說，「我們應該為舞會來點特別的。」
　　「妳有什麼主意？」愛莉把禮服掛在門後的鉤子上，隨意坐在聖誕老人旁邊。
　　喬伸手到衣櫃裡，拿出兩個小盒子，舉得高高的。「我們兩個都沒有伴，在我可是史無前例的事喔。所以我覺得我們今天晚上應該要特別打扮一下，」喬說，「讓大家看看他們有多不識貨。」
　　她拋了一個盒子給愛莉。
　　愛莉慢慢轉動著盒子，忽然露出了大大的笑容。「妳真是天才。」
　　「我知道。」喬抓了兩條毛巾。「妳剛來的時候頭髮好漂亮，給了我靈感。來。妳跟我。廁所。快點。」
　　兩人也不理會洗手台前兩個女生好奇的眼光，嘻嘻哈哈躲進了淋浴間。
　　喬二話不說，就把上衣脫掉了，把毛巾披在肩上。愛莉也一樣。
　　喬戴上了橡皮手套，戴好後還用力放開，啪的一聲，另一隻手搖晃一只塑膠瓶。「我來幫妳染，再換妳幫我染。自己染染不好。」
　　愛莉湊過去讓喬把紫色的黏稠液體倒在她頭髮上，再以雙手揉搓。
　　愛莉打個哆嗦，非常享受。「我最喜歡別人來幫我弄頭髮了。」
　　「我知道。就像頭皮按摩。」
　　「妳是從哪裡弄來的？」愛莉問她。
　　喬正在忙愛莉的後腦勺，說：「我哥的女朋友送我的。我上個星期打電話給她。」
　　小隔間裡滿是化學藥劑的氣味，熏得愛莉都快流眼淚了。「妳一直都在忙這個？」
　　「我是在我們和好以後才想到的。」喬把最後一點染髮液擠上愛莉的髮梢。「就好像我出現了幻視。」
　　耗時一小時，再賠上兩條毛巾，大功告成。回到喬的寢室，兩人欣賞著自己的傑作。
　　愛莉的頭髮在肩胛骨以下的部分變成了鮮麗的紅色，豔麗得幾乎閃動著金屬光。而喬的金色短髮現在則是亮眼的粉紅色。
　　喬嬌美地一笑，露出了酒窩，甩了甩濕髮。「我的樣子像小妖精。」
　　愛莉端詳著自己，驀地湧上了愁懷。「我好像回到了從前。」
　　喬似乎知道愛莉在想什麼，目光與愛莉在鏡中相遇。「以前的妳跟現在的妳一樣漂亮。」
　　有人敲門。「拒絕推銷……」喬說，拉開了門。
　　柔伊和蕊秋站在門外，兩人都抱著衣服。
　　是愛莉堅持要四個人一起梳妝打扮的。過去的種種讓大家日漸疏遠，所以她想要讓大家都聚在一起，特別是這一晚。她才能好好的看著她們。
　　柔伊張大嘴巴，瞪著喬的粉紅色頭髮。
　　「媽媽咪喲，妳的樣子超炫的。」她興奮地跳上跳下，手上的禮服也隨之沙沙響。
　　「進來吧。」喬從門口退開。「準備來個超級大變身吧。」
　　「別動我的頭髮。」蕊秋的眼睛飄向愛莉的頭。「很豔麗。」她只說了這麼一句。
　　愛莉無奈地聳聳肩。「我們兩個被鬼附身了。」
　　「我可不可以染紫色頭髮？」柔伊把禮服丟在床上。
　　「真可惜，我們把染劑用光了，妳這頭年輕稚嫩的頭髮只好保持天然髮色了，」喬說，「不過妳可以待在我們身邊，沐浴在我們五顏六色的反光裡。我會幫妳化妝。」喬一看見柔伊的臉色變了，趕緊又加上一句。
　　柔伊期待地抬起頭。「化大濃妝嗎？」
　　「妳想多濃就多濃。」喬微笑著舉高一管唇膏，金黃色的管身在燈光下閃爍。
　　首先，她把愛莉的頭髮燙成亮麗的鬈髮。接著，她把柔伊的褐色直髮配上緞帶編起來，拉到後面露出她的臉，再把頭髮梳得像一片暗玻璃一般光亮。接著她用暗藍色為柔伊描眼線，上了一層厚厚的眼影，再給柔伊上草莓粉紅唇蜜。這時，蕊秋懷疑地扭過頭來看。
　　「她的樣子很像是侏儒妓女。」
　　「我喜歡。」柔伊對鏡噘嘴。「我覺得我看起來比較大。比較成熟。」
　　「這是西默利亞舞會，她這樣可以啦。」喬示意蕊秋坐到她前面。「蓋瑞．葛里特（譯註：七〇年代英國著名搖滾歌手，後因涉戀童性侵案被捕。）又不會來。」
　　「誰是蓋瑞．葛里特啊？」柔伊問道。
　　誰也不理她。
　　喬開始處理蕊秋那一頭暗色鬈髮，蕊秋則疑神疑鬼地緊盯著她。「我不太弄頭髮的。」
　　「我也不會動什麼大工程。」喬揮了揮捲髮棒。「只是這裡弄一下，那邊再弄一下。」
　　蕊秋拱肩縮背。「我就怕會這樣。」
　　這時天色已經暗了──天上有一大片雲，遮住了星斗，空氣也沉默寂靜，像下雪的前兆。舞會前一小時，賓利汽車和加長型禮車陸續駛入碎石車道，放眼所及，到處都是汽車。
　　喬忙完了蕊秋豐厚的頭髮之後，瞄了一眼桌上的鬧鐘（就連鬧鐘都裝飾了亮晶晶的金箔流蘇）。「時間到了，小姐們。」
　　再把妝補一補，她們就穿上了禮服，互相拉拉鍊，然後站在全身鏡前檢驗。
　　「我們好像天使喔。」柔伊低聲說，瞪著她們。
　　「我覺得比較像仙女。」喬的粉紅色頭髮經頭頂的日光燈一照，熠熠生輝，黑色天鵝絨小禮服也秀出她又長又細的美腿。「或是電影明星。」
　　柔伊的深綠色塔夫綢禮服是高領圓裙，濃豔的眼影竟讓她多了一種迷人的龐克風。蕊秋選的是斜肩冰銅紅禮服，露出一邊肩膀和胳臂；豐厚的頭髮以金色編辮帶固定，露出了臉龐，讓她像異國的公主。
　　但是三個人都瞪著愛莉看。
　　「愛莉，達令，」喬說，「妳真的很漂亮。」
　　「太漂亮了。」柔伊也附和。
　　「即使是頂著那種頭髮。」蕊秋也不得不承認。
　　愛莉的藍色絲質禮服貼著她的腰，裙長只到膝蓋，袖子剛好長過手肘。藍色和她的棕紅色頭髮形成搶眼的搭配，把她雪白的皮膚襯托得像罩了一層光。自從這件禮服在夏季舞會出現在她的衣櫃之後，她就一直很喜歡──這也是依莎貝兒精挑細選的神秘禮物。
　　愛莉紅了臉。「嘻，我只有一句話：誰需要男生啊？我只想要我們自己親親熱熱的。」
　　「不要又來了。」柔伊嘀咕著，一面朝門口走。
　　「說真的，愛莉，」蕊秋說，「妳好像親吻女生親上癮了。」
　　「我現在相信如果我是蕾絲邊，約會還比較輕鬆一點。」愛莉跟著三人出去。「男生真麻煩。」
　　「會嗎？」喬和氣地說，「有時候男生也是解答呢。」
　　「妳們兩個說什麼，我一句也聽不懂。」柔伊說。
　　「我也是。」蕊秋說。
　　走到主樓梯口時，四個人都在笑。底下有橡木鑲板的寬敞走廊上都掛著天鵝絨緞帶，擺滿了一束束紅色金色的花。禁止點蠟燭的禁令顯然取消了，因為非但燭台上燭光搖曳，每一張餐桌上、每一處的窗台也都燭光閃爍。
　　大禮堂裡傳出了古典樂，飄進了走廊，還有低沉卻宏亮的講話聲。禮堂裡站滿了人──多數是成年人；頭髮在燈光下閃閃爍燦。男士都穿晚禮服，女士則是名牌禮服，握著小皮包。
　　四人成雙成對下樓。「我們有邀請這麼多人嗎？」喬喃喃說，語氣諷刺。
　　「我的媽啊。那是阿賓登總統嗎？」柔伊衝了出去，在人群中穿梭，很快就消失了蹤影。
　　「唉，小孩就是小孩。」喬嘆著氣說。
　　「已經長大的小孩，」愛莉說，「至少她的臉是。喬……」
　　「我知道，」喬笑著說，「她自己要的啊。」
　　瞥見盧卡斯穿服風度翩翩的樣子，蕊秋也溜走了。愛莉發現盧卡斯一看見蕊秋，整張臉都亮了起來，彎腰吻了她的指尖。
　　看兩人開心的在一起，她也開心。可是看著他們，她也免不了想起自己失去了什麼。
　　禮堂內竟然更擁擠。餐桌圍繞著舞池鋪排，都鋪著紅色桌巾。每張桌上都有一瓶深綠色藤。房間裡很溫暖，蠟燭的味道摻揉了溫室百合和昂貴的香水。樂團在角落上演奏華爾滋。繫著白色蝴蝶結的員工端著一盤盤的香檳和熱甜酒在房間裡穿梭。
　　依莎貝兒站在舞池邊，一身黑禮服在腰部收束，飾以金線。她的頭髮挽了一個鬆鬆的髻，而且她笑得很開心，身邊圍繞著和氣的人。
　　愛莉緩緩轉圈，尋找一名頭髮雪白的女士。
　　「真熱鬧，」喬說，踮著腳尖找位子。「可是人太多了。」
　　「比夏季舞會還要擠。」愛莉說得漫不經心，可是喬沒發覺。
　　「那是一定的。因為董事會來了，所有有權有勢的家長也都……我好像看到那邊有兩個位子。」喬指著最遠的角落，兩人立刻朝那裡過去。
　　露辛妲．梅爾莊在人群裡一定是鶴立雞群，即使是這麼擁擠的人群。愛莉知道她只要一到，她就會看見。既然她還沒到，她也稍微放鬆了一點。
　　她一定是還沒來。
　　可是每次想到要如何湊到外婆的旁邊去，她都不知道應該要說什麼。「嗨，外婆，我們為什麼從來沒見過？」這樣的開場白好像滿蹩腳的。
　　她們背對著牆壁而坐，可以將禮堂盡收眼底。「妳爸媽怎麼沒來？」愛莉拉高嗓門壓過嘈鬧聲。「他們不是很有錢有勢嗎？」
　　「那是當然，」喬說，一點也不難為情。「可是他們很忙，而且也不喜歡常常來這裡。我爸每次都說：『明年吧，達令。明年。』」她裝出低沉、打發的口吻。「我媽則忙著奧利維亞，她目前的玩具男人。」
　　「真棒。」一名侍者來到桌前，愛莉和喬都點了健怡可樂。
　　「是啊。」喬雙腿交叉，露出了細跟高跟鞋的紅色鞋底。「嘿，席爾文的父母來了。」
　　她朝一對優雅的夫妻點頭，他們正站在舞池邊跟依莎貝兒聊天。愛莉向前傾，打量他們，好奇得不得了。男的皮膚白，沙金色頭髮間摻雜了灰髮。一身訂做的禮服，模樣很溫和。女的有茶色皮膚，一頭黑髮有如波浪流瀉在背上。銅色絲袍緊貼著纖瘦的髖部。頸子上戴了很沉重的鑽石項鍊。
　　再過去，凱蒂．吉爾摩跟一對年紀較大的夫妻站在一起，一定是她的爸媽。凱蒂穿著深綠色禮服，明豔動人，襯得她的膚色有如牛奶。愛莉酸溜溜地想，她離席爾文的父母那麼近，不知道是不是故意的。
　　心裡才剛閃過這個念頭，她就看到席爾文從凱蒂面前走過去，直接走向他父親，根本就沒看見她。愛莉命令自己不要有什麼感覺，卻仍然心跳加快；他的訂做禮服烘托出他勁瘦的肩膀。他父親轉頭來看兒子，即使是隔這麼遠，愛莉也能看見他那雙明亮的藍眸。
　　「原來是這樣來的。」她喃喃說。
　　「嗄？」喬本來在看別處，這時聞聲轉頭，循著愛莉的目光看過去。
　　「他爸爸，」愛莉漫不經心地說，「席爾文有他的眼睛。」
　　侍者托著一盤飲料回來了；喬若有所思地看著他把飲料放下，等他走到聽力範圍之外，這才湊過來，銀色指甲輕敲桌面。「OK，給我從實招來，愛莉。妳跟席爾文是怎麼回事？我看過妳看他的樣子，還有他看妳的樣子。說真的，就算是瞎子都能看出你們兩個之間不單純。」
　　愛莉臉紅了，硬生生把眼睛轉回來。「沒有啦，就……那個嘛。」
　　「少來，愛莉。」喬的矢車菊藍眸會心地打量她。「是我吔。我看妳的臉就知道了，妳在哈人家。」
　　驚慌讓她難以思考。她很努力不要去喜歡席爾文。真的很努力。可還是失敗了。
　　「我不能喜歡他，喬。」愛莉以眼神懇求。
　　可是喬似乎一頭霧水。「為什麼不能？他性感得要命。而且他也喜歡妳啊。」
　　「可是，卡特……」愛莉搜索枯腸，拚命想找個說出來不會很荒謬的解釋。「他討厭席爾文，我們沒……我不想傷害他。」
　　喬一手按著愛莉的手臂，另一手指著房間對面；手上的鑽石細手環反射著光，綻出幾百萬點星光。愛莉順著她纖細的手臂看過去……卡特和茱兒。他穿禮服顯得很高，茱兒的黑色開高衩緊身禮服，極完美地襯托了她的身材。他們兩個在接吻。
　　「什麼？」愛莉瞪大眼睛，命令自己把嘴巴閉上。
　　「妳要記住。」喬靠過來凝視她的眼睛。「別讓前男友決定妳該跟誰約會。懂了嗎？」
　　「他們是從幾時……？」
　　「重要嗎？」
　　我一直擔心得要死，怕會傷害到卡特，結果他……哈，早就釋懷了，而且還忘了跟我說？害我一直內疚得要命，他卻跟茱兒相好了？
　　她又回頭看著舞池，心中有一把火在熊熊燃燒。他們本來在跳慢舞，可是樂隊換了一曲──愛莉記得是夏季舞會演奏過的東部歌曲──卡特把茱兒甩出去旋轉，兩人都笑得很歡悅。
　　她瞪著他們看，這時有個男生走過來，對著喬鞠躬。「艾林佛小姐，能請妳賞光共舞嗎？」他說話帶西班牙腔，禮貌很周到；愛莉忍不住好奇以前怎麼都沒見過他。
　　「哈囉，基勒莫。」喬的睫毛搧了搧。「我要先問問我的伴。」她轉頭看愛莉。「妳介意嗎，達令？」
　　基勒莫又高又瘦，褐色鬈髮完全不受羈束。他的樣子就像是西班牙王子。喬的眼睛整個在發光。
　　愛莉怎能說不？「去玩吧，孩子們。」她笑著目送他們走開。
　　基勒莫實在是高，必須彎腰去聽喬說話。喬的臉頰粉紅。他們兩個真的很登對。
　　愛莉看著別人跳舞歡笑，突然覺得自己快要被孤單的感覺淹沒了。她很想坐在這裡大哭，可是哭泣對任何人都沒有益處。
　　我去找露辛妲。
　　她在人叢中穿梭，耳中盡是神秘又無趣的成人話題，她就像船隻殘骸在噪音之海上隨波逐流。
　　「他現在又搞上了一個套頭交易的基金會……」
　　「差標準桿五桿！在聖安德魯斯！」
　　「我跟她說那件衣服不成體統，她偏不聽。她從來就不聽……」
　　「我們在考慮把聖丑佩茲的房子賣了……」
　　有人按著她的手臂，嚇得她縮了縮。她抬頭一看，只見席爾文含笑看著她。「愛莉。我爸媽想跟妳見個面。」看見了她鮮紅色的頭髮，他的兩道眉毛快翹上天了。她的反應是認錯似地聳肩，隨他走向他父母殷切期盼的地方。
　　「嘉瑟先生夫人，請讓我介紹愛莉．雪瑞登小姐。」
　　嘉瑟夫婦與她握手，以公然的好奇打量她。
　　「呃……嗨……晚安。」最後一句話說的是法語。她從來沒有感覺這麼拙於交際。
　　大家彼此問候，她以課堂學到的法語回應。最後席爾文的父親說起了英語。
　　「身為露辛妲．梅爾莊的外孫女，」他問道，「是什麼滋味？」
　　「爸爸，那是人家的私事，」席爾文連忙抗議，一臉的驚慌。
　　可是愛莉也習慣了；她決定要回答。「很奇怪，」她說，還像吐露機密似地向前傾。「可是我們很生疏。」他們似乎覺得疑惑，所以她又趕緊說：「她太忙了，總是東奔西跑的。」席爾文看著地面，淹藏住笑容。他的父母親似乎很入迷。
　　「那是當然的，」嘉瑟先生說，「我們也忙，撥不出空經常來看席爾文，所以我們完全能理解。」
　　席爾文的母親一手摟住兒子的肩膀，顯然母子情深。「我們一直想勸他多回家來。」她的聲音沙啞，口音就如她身上的絲服一樣柔滑。「可是他每次都說：『不行，媽媽，我有事要做。』」她無奈地笑笑。「他就跟他父親一樣。」
　　她的香水味誘人欲醉──她就如模特兒一般有種無憂無慮的高雅氣質。愛莉簡直要看呆了。「他們在這裡是把我們操得很兇啊。」她抬頭看見席爾文以公然的感情看著她，她的唇角不由得掠過一抹笑，胃裡也像有蝴蝶在飛舞。渾然忘了自己在想什麼。
　　「妳一定要來我們那兒玩玩。」嘉瑟太太極有技巧地填補了沉默。「我們很樂意招待妳。」她轉頭看兒子。「邀請她到安提伯來過暑假，達令。亨利跟愛蓮娜一定會很喜歡她的。她真是可愛。」
　　可愛？愛莉焦急地看著席爾文。
　　「那是我的阿姨和姨丈。」他以眼睛致歉。「不過，請當作妳是正式受到邀請了。」
　　「真是太謝謝你們了，」愛莉以最有禮的語氣說：「你們真是太客氣了，我很願意到府上拜訪。」
　　「愛莉得去找朋友了，」席爾文幫她脫困。「我們不能一整晚拉住她。」
　　「喔，可是她是這麼迷人的小姑娘！」這對夫妻異口同聲說，愛莉匆匆道別，禮貌地微笑，笑得臉頰都痠了。
　　賓客漸漸進入餐廳，餐廳的擺設和禮堂差不多，也都點著蠟燭。露辛妲也不在餐廳裡，不過陣陣香氣卻讓愛莉分了神，她循著香味走到角落的自助餐檯，取用了一塊迷你蟹肉餅。
　　她把餅塞進嘴裡，向後轉，險些撞上卡特。
　　「對不──」他先開口道歉，然後才看見是她。愛莉看見了他臉上的驚訝。「愛莉。」
　　愛莉神經緊繃，等著冰冷的憤怒攻擊。他最近好像一朵凍雲，隨時會射出冰冷的怒火。不過他只是一臉錯愕，眼睛掃視過她全身，把她的頭髮、禮服、她向喬借來的高跟鞋盡收眼底。
　　此時此刻，愛莉真是後悔吃了蟹肉餅，她拚命想吞下去，可是口裡卻很乾。她迅速轉身，從附近桌上抓起一杯水，喝了一口──不然的話，只怕她會吐在美麗的禮服上。
　　等她轉身，卡特已經走了。
　　她糊塗了，看著他剛才站的位置。她要是知道應該有什麼感覺就好了。他送出的混亂信號實在是讓人不知如何是好。
　　我忘了妳了。我沒忘。我要妳。我恨妳……
　　也許還是喬說得對。也許她應該不要再讓卡特幫她決定該跟誰約會了。
　　愛莉把杯子放下，又在人群中穿梭。今天一定來了幾百人，主走廊、主樓梯都擠得滿滿的，連入口大廳都站滿了人。談笑聲被高高的天花板彈回來，在愛莉的腦子裡震動。今晚雖然寒冷，室內仍然很悶，彷彿是氧氣都被賓客吸光了。
　　所以愛莉發覺自己站在大門前，最自然不過的下一步似乎就是轉動門把，溜到外面去，溜進漆黑的夜裡。
28


　　與室內的熱氣相比，冰冷的戶外空氣感覺很舒服，吹乾了她皮膚上的汗。愛莉愉快地打哆嗦，搖搖頭，讓冷空氣也能鑽進沉重的頭髮底下，讓脖子也清涼一下。
　　在她面前的彎曲車道上，一排排汽車停放得很有秩序。她看見司機都聚在西側，看報抽菸。她朝主建築的尾端走，他們似乎都沒發現他。她的步伐有些不穩，因為喬的高跟鞋並不適合踩在不平坦的路面上。趁著夜色掩護，她循著沒有燈光的小徑走向有圍牆的庭園。她能聞到空氣中有微微的菸味，也能聽到偶爾爆出大笑聲，是有人在學校後門抽菸，不過她現在快到雕像那兒了，而且也隱身在樹林間。
　　接著她就站在小小的圓頂白色大理石建築前了。這裡只有一尊女性雕像，披著朦朧縹緲的圍巾，跳著永恆的舞蹈。雕像的嘴唇上揚，彷彿很享受在寒風中跳舞，一隻沒穿鞋襪的腳永遠抬得高高的。
　　愛莉伸手去摸光滑冰涼的石頭，心裡想著那晚席爾文在這裡找到了她，教她格鬥。
　　「妳沒穿外套，妳知道嗎？」
　　說來也奇怪，雖然她沒聽見他的腳步聲，但是聽見他的聲音並不讓她意外。她閉上了眼睛一秒，猶豫不決。之後才轉身。
　　席爾文站在幾呎外的石階旁。兩人視線相遇，愛莉又忍不住輕顫。她隨手比了比他的禮服。「你也沒有。」
　　「對，可是晚禮服是有外套的，所以我至少有這件。」他把黑色絲襯裡外套脫下來，遞給她。他俐落的白襯衫似乎在黑暗中發光。
　　「可是你會冷啊。」她說，並不伸手接。
　　他彎起了嘴角。「死不了的。」
　　她遲疑了一下，就接受了。果然，外套還有他的體溫以及他的古龍水味。
　　「妳的頭髮變了。」他的視線落到她肩膀上的鬈髮。「很適合妳。」
　　「謝謝。」她緊張地摸了摸頭髮。「不是我的主意。喬有時候……你說不過她。」
　　「我聽說過。我替我父母道歉，」他說，「他們真的很想認識妳。」
　　她聳個肩表示她很了解做父母的是什麼樣子。「你媽真是大美女。」
　　「我會把妳的話轉告她。她最喜歡聽別人讚美她漂亮了。」他的語氣調侃。
　　然後，兩人好像把可閒聊的話題都用完了，只有難堪地沉默下來。愛莉換了換重心，把鞋尖埋進土裡。而席爾文則倚著石柱盯著她。
　　「這麼冷妳跑出來幹嘛，愛莉？」他的聲音低沉。
　　你明明知道。否則你也不會出來了。
　　「不知道……我大概是需要呼吸點新鮮空氣吧。」她以眼神挑激他。「那你又出來幹嘛？」
　　他的肩膀緊繃，說話時聲音很低。「我跟蹤妳來的。」
　　她覺得吸不進空氣。「為什麼？」話說出口只像耳語。
　　「心自有理性不解的道理。」他引述了一句法語，說得太快，愛莉只能搖頭。
　　「我聽不懂。」不知道他說了什麼，她差不多又要恐慌了。「什麼意思？」
　　可是他一鎖住她的眼睛，愛莉就從中看出了他的渴望，她的問題也得到了答案。「意思是我想跟妳在一起。意思是我沒辦法不想妳。」他握拳捶打柱子，但力道收斂。「我想得到的辦法都試過了，可是妳還是在我的腦子裡。」
　　吸兩口，呼一口。
　　「我……我也會想你。」她的心跳聲過大，害她幾乎聽不見自己的聲音。「可是……」
　　她不由自主地回想起夏季舞會。而從他的藍眸閃動的方式來看，他也猜透了她的心思。
　　「我知道我做了錯事，做了蠢事。可是人是會變的，愛莉。」他的聲音激切，甚至可說是氣急敗壞。「人會學到教訓。不然的話，這一切有什麼意義？」他手臂一掃，涵蓋了從林間可窺見的學校建築。「人生有什麼意義？妳來這裡之後就變了──我看著妳變的。喏，我也變了。我很遺憾那晚做了那種事。要是有辦法可以收回……」
　　驀然間，她不在乎夏季舞會或其他的事了。她花了太多時間在擔心卡特會有什麼感覺、卡特想要什麼。結果她自己想要什麼？
　　反正，她心裡想，最可怕的真相是卡特現在有茱兒了。他不要我了。所以她為什麼不該要席爾文？無論她怎麼做，卡特都一口咬定她想跟席爾文在一起。現在她總算可以試試她究竟是不是想跟他在一起了。至少席爾文關心她。席爾文要她。
　　「你可以收回，」她忽然說。席爾文以明顯的驚訝瞪著她。她趁著還沒變卦，跑過去拉近了兩人間的距離。他的外套從她的肩上滑下來，落在結霜的地面上。
　　「我們就把它都收回好了。」
　　她能看出席爾文眼中的不確定，彷彿他不敢相信這件事是真的。
　　愛莉伸手以指尖撫摸他的嘴唇。他閉上眼睛。接著她兩手摟住他的頸子，把他的頭往下拉。起初她還在比較跟他接吻和跟卡特接吻有多麼不同──他的唇比較軟，比較有自信。感覺很奇怪。好像做錯了什麼。
　　可是她可不打算臨陣退縮。所以她沒躲開，反而貼上去，而這一吻──一開始只是輕輕試探──變得激烈，因為席爾文明白了她是認真的。他遲疑地把手向下滑，落到她的腰上──她並沒有閃躲，席爾文於是緊緊抱住了她。愛莉為他分開雙唇，他的喉嚨深處發出輕輕的呻吟；她的骨頭好像融化了，她依偎著他，讓他緊緊抱住。她跟他靠得好近，連他的心跳都能聽見，而且他的心臟好像也在她自己的胸腔裡搏動。
　　愛莉將五週來的孤寂都傾注在這一吻中。卡特與她分手的痛苦。事事自責。漫漫長夜無人傾訴。渴望某個她不應該想要的東西。
　　席爾文彷彿察覺到了，捧著她的臀，吻得更深。愛莉抵著他的唇喘息，兩手插入他柔軟如波的黑髮中。
　　他的身體輻射出熱氣，好像在發高燒；愛莉不覺得冷了。她不再是孤伶伶的了。
　　這一吻一點邏輯也沒有──完全是臨時起意。很可能是個壞主意，可是她豁出去了。
　　他的唇從她的臉煩移到耳朵，再落到她的頸子上，愛莉呼吸急促，把頭向後仰。可是某種輕軟精緻的東西──像羽毛冰──搔著她的臉，害她分心。
　　愛莉睜開眼睛，看見白色結晶在黑暗中飛旋，立刻就挺直腰，發出輕呼。「下雪了！」
　　兩人仍緊緊相擁，抬頭看著雪花從夜空落下。四周似乎寂靜無聲。
　　「這是徵兆。」席爾文說。幾片雪花落在他的睫毛上，他咧嘴微笑，白牙閃現，讓人怦然心動。
　　「什麼徵兆。」愛莉不禁猜想，難道她的表情那麼快樂嗎？「表示這樣是對的。」
　　兩人在落雪中走向大門──愛莉穿著喬的鞋子小心翼翼行走──她跟席爾文說打算要和露辛妲見面。
　　「妳要問她什麼事？」他摟著她的腰，溫暖的身體貼著她。
　　兩人快到門口了。「問題就在這裡了，」她說，「我也不知道。」
　　「她是妳的外婆──她會了解的。」
　　進入室內，剛才還讓人氣悶的溫暖，這下子變得相當宜人了。宴會仍方興未艾，喧鬧聲如海濤般迎面打來。
　　「我要上樓去整理一下……」她比了比臉。
　　席爾文把她頭髮上的雪花撥開，笑望著她的眼睛，然後在她的臉頰上蜻蜓似的一吻，害得她發抖。「來找我。」
　　「你會在哪裡呢？」
　　「禮堂。」他放開了她，遺憾地嘆氣。「跟我爸媽在一起。」
　　愛莉在人群中左衝右突，奔上了主樓梯，希望稍後能有時間跟他獨處，等他父母離開後。說不定這一次他們能去比較暖和的地方，然後再接續剛才中斷的事。
　　我來把眼影洗掉，然後……
　　然後怎樣卻始終沒有下文。
　　依莎貝兒在樓梯頂和某人說話──即使是有段距離，愛聽出她聲音中的緊張。接著響起的是很有權威感的聲音，竟然很耳熟。她抬頭看依莎貝兒──她就站在露辛妲的旁邊。
　　愛莉愣在樓梯上，覺得頭昏眼花，既興奮又害怕。兩人的聲音很小，愛莉聽不出大部分的話，但是她知道兩人都在生氣。她仍未決定該怎麼辦，就聽見依莎貝兒的鞋子忿忿敲著地板，走開了。
　　愛莉屏住呼吸，站在原地聽。她聽不見樓上還有誰。難道露辛妲是自己一個人？
　　她起跑，起初很慢，馬上就加快速度。可是等她跑到寬敞的平台，一顆心卻往下沉。這裡空空如也。露辛妲必定是靜悄悄離開了，她才會沒聽見。
　　沮喪之下，她正要轉身走開，忽然又聽見什麼輕響，於是又轉回去。就在這時，她看見了露辛妲，站在凹角裡，半隱在沉重的窗簾後，望著窗外。
　　愛莉閉上眼睛鼓起勇氣，走了過去。「下雪了。」
　　她的聲音很奇怪，所以她清了清喉嚨。
　　「誰也不應該意外。」露辛妲頭也不回。「畢竟氣象預測就說會下雪。」
　　「我……我一直想見妳。」愛莉竭力讓聲音穩定。
　　「我也一直想見見妳。」露辛妲轉過來面對她。「愛莉．雪瑞登，我多年不見的外孫女。」
29


　　「過來一點，」露辛妲說，「讓我看看妳。」愛莉稍一猶豫才走了過去。
　　「妳很漂亮。」露辛妲的灰眸幾乎和愛莉的一模一樣，從頭到腳瞧了她一遍。「就是頭髮糟了些。妳到底是怎麼想的？」
　　「這只是暫時的。」愛莉的聲音虛弱。「慢慢就會洗掉了，幾……幾個星期以後。」
　　「謝天謝地。」露辛妲有種皇家的氣度──頭抬得很高，好似戴著隱形皇冠。「妳沒有刺青吧？」
　　「還沒有。」愛莉承認，有點失望。
　　「還沒有。」露辛妲輕笑了一聲。「刺之前務必三思而後行。十六歲時好看，到了五十歲就貽笑大方了。這種事我見多了。妳的成績很好，越來越優秀。」
　　她那種別人還來不及喘氣就轉變話題的習慣，讓人頭昏眼花；她以自在強勢的態度主導談話，一開始就讓愛莉居於劣勢，害她沒辦法提問。況且，她也太忙著打量露辛妲，無法專注。她一身灰袍，裙擺拂過纖細的足踝，再搭了件同色立領外套。右手上的翡翠戒指有一鎊硬幣那麼大。白金鑽石耳環在頭髮下閃爍著光芒。雖然她上了年紀，身材卻像運動員，而且臉龐也很年輕。
　　「我喜歡這裡。」愛莉決定要拿回一點主控權。「我如果喜歡學校，就會很用功。」想起了她會來這裡都虧了露辛妲幫忙，她又說：「謝謝妳……讓我進來這裡。」
　　「重點並不在用功。」露辛妲精明地注視她。「妳天生就聰明。依莎貝兒跟我說妳很聰明，她說得沒錯。」
　　她的誇獎讓愛莉的臉頰熱了起來，可是她不能分心。這可能是她唯一的機會。她向前走了一步，以眼神懇求外婆了解。
　　「露辛妲……外婆……」能叫她外婆感覺真好。「幫我了解現在的狀況。我不知道該怎麼辦。納森尼爾拉攏了克里斯多福，也想要把我抓去。妳能保護我嗎？拜託？」
　　露辛妲說話時眼光變得柔和，不過也只變了一點點。她說的話卻不能讓人有多少安慰。「我是在保護妳啊，親愛的。妳難道一點也不知道是怎麼回事？依莎貝兒沒告訴妳嗎？」
　　愛莉既困惑又沮喪，舉起了雙手。「依莎貝兒說納森尼爾想要接管組織，還有──」
　　露辛妲緊張地扭頭瞥了一眼，打斷了她的話，揮手要她走入凹角。窗外雪花紛飛，外面的世界似乎被一層冰紗遮蓋了。
　　「目前的情況很危急。」露辛妲的聲音低沉，話說得很快。「尤其是這裡。今晚來的人裡有些是支持納森尼爾的。妳說話一定要當心。」
　　「為什麼呢？他們為什麼要支持他？」
　　露辛妲倚著窗台，壓力與疲憊讓她的眼睛四周出現了細紋。「我這一生都在忙著改變這個國家，讓一切變得更好。可是有些事起了變化。不只是在這裡，在世界各地都一樣。有些人變得太富有、太有權勢，而權勢害他們腐敗。給他們再多他們也不滿足。各種限制都消失了。這是很危險的現象。」她扭頭看。「我現在沒辦法把原委解釋給妳聽，愛莉。地點和時間都不對。可是我會給妳這個建議：誰也別信任。除非我們查出是誰在幫納森尼爾當內應，沒有一個人是可靠的。」
　　聽她這麼說，愛莉的世界似乎越發寒冷。她壓根兒不認識外婆，可是她能看出她眼中的悚懼。那就像第一次問她母親露辛妲是誰時，她母親的表情。
　　「我真希望，」她說，「能早一點遇見妳。」
　　「很遺憾是這種狀況，」她外婆酸溜溜地說，「可是妳母親想要這個樣子，而我也不想不識相。我們有過協議。」
　　「妳一定很傷心……她那樣子跑掉了。」愛莉說。
　　露辛妲看她的眼神帶著評估。「人生充滿了痛苦，妳不妨現在就開始習慣，愛莉。痛苦不會消失，只會累積，跟雪一樣。」她瞧著窗外。「妳只會越來越善於應付。」
　　樓梯上有足聲。愛莉直到這時才發覺音樂停了。
　　露辛妲挺直身，從窗邊走出去，一支五人小組──顯然是她的保全人員──出現在樓梯頂。
　　「女爵。」五人將她團團圍住。「該走了。」
　　「出了什麼事？」露辛妲的語氣冷靜，無畏無懼。
　　有一個轉過身去，對著衣袖上的麥克風說話。「獵戶座儀式二三七。安全。」
　　五人簇擁著露辛妲下樓，愛莉緊跟在後，所以聽到第一個人說：「安全上出現漏洞。」
　　※
　　樓下簡直是一團混亂。穿皮草戴鑽石的賓客從門口湧出，他們的保鑣和司機帶著他們穿過積了五吋深的雪地。有些學生隨同父母離開，其他人則一臉迷惑站在四周。
　　愛莉的恐慌症又快要發作了，她大口吸氣，鎮定下來。其實她好想放聲尖叫。
　　我就知道會這樣。為什麼沒人要聽我的？
　　到處都找不到依莎貝兒和哲拉尼茲，可是愛莉發現柔伊和喬、蕊秋在一個角落裡，看著這場大撤退。喬因為緊張而嘴唇發白。
　　「怎麼回事啊？」愛莉走上前去問她們。
　　「有人宣佈了一件事，」蕊秋說，「跟下雪有關的，可是他說了什麼密碼，結果大家都往門口衝。」
　　「妳跑去哪裡了？我在等妳吔。」柔伊的不耐煩差不多要暴走了。「我們要馬上過去。」
　　愛莉沒問去哪裡。她轉向蕊秋和喬，說：「我們要去……呃……」她朝門口歪歪頭。
　　蕊秋投給她警告的一眼。「小心啊。」
　　愛莉單腳跳躍，脫掉了高跟鞋，這才跑在柔伊之後；兩人衝下樓梯，裙子有如風帆般飄揚。兩人在地下室走廊疾奔，愛莉覺得像踩在粗礪的冰塊上。她們衝入了一號訓練室，裡面已經站滿了穿著光鮮亮麗的夜間部學生──還真是夠不搭調的了，要不是情況緊急，愛莉可能會笑出來。
　　哲拉尼茲和傑瑞．柯爾站在一邊。哲拉尼茲正在說話。「……警衛發現大門附近有人試圖闖入，現在他們正沿著籬笆偵察。你們要注意不尋常的痕跡。雪地上的腳印，籬笆是否遭到破壞。有人躍過籬笆的痕跡──就是你們平常會注意的地方。」
　　哲拉尼茲向後退，由傑瑞發言。「你們每人都要搜索指定的區域。你們要四個人一起行動，絕對不可以分散。」他嚴厲地掃視全體學生，確定人人都了解他的話。「如果發現了入侵的痕跡，派兩名組員回來報告──其餘的人繼續搜索。各小組成員在這裡列隊。」他轉身把一張紙貼在牆上。「去準備，動作快。」
　　愛莉和柔伊拚命向前擠，想知道自己的任務區和組員，茱兒幫她們省了麻煩。
　　「妳們跟我們一組。」她說，指著背後。卡特從學生堆裡出來，仍穿著晚禮服，不過領帶卻拿在手上。他的頭髮亂糟糟地落在額頭上，不動聲色地凝視愛莉。
　　真衰喔，愛莉心裡想。
　　「帥，」柔伊說。挺起了胸膛，她已經向門口走了，像台小坦克一樣推開人群。「我們去換衣服吧。」
　　「五分鐘後外頭見，卡特。」茱兒的語氣輕快，跟著柔伊走出去。
　　沒時間說話了；愛莉覺得很不舒服，跟著兩人跑了出去。
　　更衣室裡簡直像在打仗，女生費力地脫掉絲袍和天鵝絨禮服，換上黑色保暖毛線褲。茱兒換裝時，愛莉盡量不去看她。盡量不去猜測卡特是否覺得茱兒比較漂亮。
　　她沒有東西可以綁頭髮，所以柔伊把髮上的緞帶一拆掉，愛莉就抓了一條，想綁馬尾。氣人的是她的手指瞬間麻木，她怎麼綁都綁不好。
　　妮可就站在附近，身上只有蕾絲胸罩和運動鞋，遞了一條伸縮髮帶給她。愛莉漸漸知道什麼事都逃不過這個法國女孩的眼睛了。
　　「這個應該比較好用吧，」妮可說，還眨眨眼。愛莉只是緊張地瞪著她，妮可就湊過來，把她手上的髮帶拿過去。她以諒解的眼神打量愛莉，把她的頭髮撥到後面，幫她綁馬尾。「別緊張，愛莉。沒事的。」
　　「我知道。」愛莉喃喃說，其實是心口不一。
　　三人跑進寒冷的夜裡，卡特已經在外面等了，裹著溫暖的黑外套和慢跑褲，在原地跑步。他和茱兒比較有經驗，所以由他們帶頭，而愛莉和柔伊則跟在後面跑，步伐很有節奏。
　　這時雪實在下得太大，很難辨別方向，幸好他們跑進了樹林裡，有樹傘保護。他們在這裡加速，穿過矮樹叢，跑到小教堂後面的小溪，也就是幾週前愛莉和克里斯多福見面之處。
　　愛莉一發現他們是往那裡去，心口就像是被誰揪了一下。
　　沒事的。沒事的。沒事的……她在腦海裡重複唸誦，跟著他們疾步滑下陡坡，到了溪床上，她滿眼驚慌，左顧右盼，唯恐克里斯多福或蓋伯會跳出來攻擊他們。
　　但小溪四周的雪地沒有人踩過。至少有一個小時沒有人來過。四人排成一列，間隔五呎，搜索小溪，向踏腳石橋前進。愛莉還曾想像在某個炎熱的夏日跳過河去呢。
　　但可不是今天：石頭覆滿了冰雪，溪水黑黝黝、冷冰冰的。茱兒先走，從一塊石頭躍向另一塊石頭，有如運動員一樣從容。她在第五塊石頭上滑了一下，穩住身體後，回頭看著他們。
　　「注意這一塊。」說完她就跳到對岸了。
　　接著是柔伊輕鬆地跳了過去。
　　卡特轉頭看愛莉。「妳先跳，小心點。」他定睛看著她，看得太久了，愛莉急急忙忙走到水邊。
　　湍流的水聲在這裡比較響，正好幫她專心。她跳著石頭，第五塊正如茱兒的警告比較不穩，她也順利過關。可是她的腳一踩到第六塊石頭，石頭就滑動了，害她失去平衡。唯恐自己會落水，她急忙衝向第七塊石頭，再來第八塊。等她跳到對岸時，她已完全失去了平衡；茱兒連忙伸手來扶，但卡特快了一步，穩住了她。
　　他一直跟在她後面，而她竟然都沒察覺。
　　「謝謝。」她嘟嚷著說，不敢看他的眼睛。
　　四人向籬笆那兒前進，茱兒領路，接著是柔伊，愛莉和卡特殿後。這一邊的溪岸也和對岸一樣，雪地不見絲毫痕跡，而是像一片白色天鵝絨。
　　「沒有人來過，」愛莉低聲跟卡特說，「今晚沒有。」他抬眼看她。
　　「我同意。不過還是要全部搜查一遍。」
　　「知道是怎麼回事嗎？」有隻喜鵲被他們驚飛了，樹下簌簌落下雪花。
　　一是愁，愛莉心裡這麼想，關心地看著柔伊，可是她在很前面，並沒有看見。
　　「有人看見了什麼，」卡特說，「有警衛看見了腳印，他說不是他的，也不是其他警衛的。不過有可能是隨便哪個人的。這一陣子每個人都疑神疑鬼的。」
　　和卡特走在樹林中感覺極其熟悉──像回到從前──愛莉的驚慌也逐漸消退。兩人調整出輕鬆的節奏，腳踩著新落的雪，在平滑的表面留下了一個個雪印。
　　他的下一句話出乎愛莉的意料之外。「妳今天晚上很漂亮。」他側目看她。「我在餐廳就想跟妳說了，可是……我沒勇氣說出口。我們兩個最近的關係很僵，我很抱歉。」
　　愛莉的胃打結。卡特氣她氣了太久，這樣的新態度讓她不知所措。
　　「我知道我最近很惡劣，」他接著說，放慢了腳步，離前面兩人更遠。「可是我很想跟妳說話。而且……我只是想讓妳知道。」
　　愛莉心中閃過稍早和席爾文接吻的畫面，忍不住臉紅。
　　卡特不是我的男朋友了，她提醒自己。我想吻誰就吻誰。可是她可不願去想，萬一讓他發現了，他會有什麼反應。
　　「我剛才看到你跟茱兒在一起，你看起來很開心。」
　　他絆了一下，及時穩住。等他恢復了平衡，表情也平靜了下來。可是愛莉太了解他了，她能看見他臉紅了。「對，關於那個……」
　　「我不知道你們兩個在交往吔。」愛莉很詫異自己的語氣居然那麼冷靜。他一定會以為她壓根兒就不在乎。
　　「對，我們……剛開始。」他抬眼看她，眼神提防。
　　「她很棒，我希望你們兩個快樂。你應得的。」說這句話很傷痛，可是她是真心的。他的確應該要快樂。
　　「謝謝。」他說得像在使性子。
　　兩人落入漫長的沉默。「真奇怪。」
　　「超級奇怪。」
　　「籬笆安全，」茱兒回頭跟他們喊。「要不要再巡一遍？」
30


　　「卡特？」愛莉扯著嗓子拼命叫，可是雪似乎吸收了她的聲音。「你在哪裡？」無人回應。她在及膝的雪地中跋涉，在黑暗中尋尋覓覓。每一步都跨得很難難，可是她非找到他不可。他就在某處，只有他一個人。而且天氣好冷。
　　她的頭頂上有隻喜鵲振翅，距離好近，連黑白羽毛上的閃光她都能看見。
　　「卡特！」她再次大叫。
　　這一次她覺得聽見了模糊的回答，趕緊加快腳步，可是兩條腿卻不聽使唤。太黑了──她什麼也看不見。
　　月亮呢？
　　冷不防間，風把他的聲音送了過來。「愛莉小心，不安全。」
　　也不知為何，她好害怕。
　　「安全。」一滴淚從地的臉頰滑落。「安全。」
　　「小心啊，愛莉，」他說，「醒醒，醒醒。」
　　※
　　愛莉倒抽口涼氣，猛然清醒，立刻就坐了起來，險些就把蕊秋撞翻了。
　　「怎……？」愛莉瞇眼抵擋突如其來的亮光。房間裡非常明亮。「怎麼回事？」
　　「妳睡覺的時候大叫。我在隔壁都聽見了。」蕊秋坐在床上，拉起她的手揉搓，像是要讓她的手暖和起來。「唉唷，妳的手怎麼這麼冰？妳一定是作惡夢了。」
　　但夢境已難重述──要回想就像是隔著一團霧看電影。
　　「幾點了？」愛莉湊過去要看鬧鐘。
　　「快中午了，懶骨頭。」
　　愛莉伸個懶腰。「我們昨晚太晚回來了。」
　　「我聽說你們的運氣不太好……」蕊秋的聲音猶豫。
　　愛莉搖頭。「什麼也沒有。是虛驚一場。可是他們一直到、到凌晨兩點才確定。天啊，我餓死了，我連書桌都能吃掉。」
　　「妳可以改吃午餐。」蕊秋站起來，朝門口走。「跟我一塊吃。樓下見？」
　　愛莉跳下床，看了鏡子一眼，嚇了一跳。「要死了，」她喃喃自語。「把頭髮忘了。」昨晚終於收隊之後，她只把鞋子一踢，就倒在床上了。臉上的妝都糊了，鮮紅的頭髮根根倒豎，跟刺蝟一樣。
　　她抓了條毛巾，到浴室去。走廊靜得出奇──有些學生昨晚跟父母走了。今天早晨還有更多學生會回家。不出多久，整棟建築就會有九成空。
　　洗過熱水澡之後，她覺得舒服多了，回到房間，把窗板打開。冷冽的白光湧入，比平常的日光還亮，她放眼望去，只見白雪皚皚。
　　她穿上制服和保暖的外套，把頭髮擦乾，搽上眼影和唇膏。
　　從頭到尾她都想著和席爾文接吻的事。知道那不是樁好事。暗自祈禱不會有人發覺。
　　而且也想要再做一次。
　　愛莉進餐廳時，柔伊跟喬已經和盧卡斯、蕊秋同桌了。喬的頭髮在纖巧的肩上像一頂粉紅色的皇冠。
　　「快點餵我。」她以此來代替招呼。
　　「拿去。」柔伊在她的盤子裡放了一塊三明治。
　　「我愛妳，柔伊．葛雷思。」愛莉熱烈地說，連忙咬一口。
　　「妳應該早點起來的，妳錯過了一場精采的雪球大戰。」柔伊興奮地跳上跳下。「我好像真的打傷了誰吔。」
　　「注意界線，柔伊，」蕊秋說，「別忘了正常行為的界線。」
　　「他們又不會死。」柔伊不服氣地咕噥。
　　「這一次不會。」盧卡斯幫她說完。
　　其他人哈哈笑，而席爾文就在這時過來坐在愛莉旁邊。愛莉用力吞嚥。
　　「嘿，席爾文，有什麼消息嗎？」盧卡斯問，還挑高了眉毛。
　　席爾文搖頭。「沒有──平安無事。」
　　「酷。」盧卡斯舀了一些湯。「沒消息就是好消息。」
　　席爾文伸手拿三明治，問起了雪球大戰，柔伊馬上又說起了她的豐功偉績來。他聽得津津有味，好似從來沒聽過這麼精采的故事。愛莉的胃像打了結。他連一眼都沒看她。
　　她倒沒想過可能是因為他也覺得兩人太衝動了。他可能因此而覺得不好意思。他可能在後悔兩人接吻。
　　會不會他後悔了？會不會那件事只是什麼變態的玩笑？
　　她的疑心病和混亂達到了頂點，就在此時，他在桌布下找到了她的手。雖然沒轉過頭來，他卻和她十指交纏，兩人的手緊握在一起。誰也沒看見。
　　愛莉的胃像有蝴蝶在飛舞。這樣子實在錯得離譜。她和席爾文不能這麼做，她必須要告訴他。可是她立刻就想起了吻他的滋味，想起了她是在多麼漫長的一段時間之後首次不再感覺孤獨。
　　於是她在桌子底下緊緊握住他的手。
　　其他人都忙著把愛莉錯過的活動告訴她──精心設計的海盜雪人，還戴了三角帽，配了真正的劍；學生離校的大混亂──愛莉發覺自己時不時從睫毛下偷瞄席爾文。有一次被他發現，他立刻露出似笑非笑的表情，她才發現他心裡也在想著同一件事。
　　快吃完時，愛莉忽然想起了一件要問蕊秋的事。「嘿，妳爸回來了嗎？」
　　高峰會結束了，他現在應該回來了，可是蕊秋卻搖頭。「很多道路都封閉了；他沒辦法從倫敦趕回來。應該今晚會到。」
　　※
　　高年級的夜間部學生一整天都在開會，所以愛莉始終沒有機會跟席爾文說上話。她只好跟蕊秋和喬在一起，讀書，打瞌睡。
　　到了晚上九點，她十分清醒。二十四小時來的矛盾情緒反而讓她腎上腺素飆升，所以換上巡邏裝備時，她真的很期待。沒有回家過節的夜間部學生都要輪值，她和柔伊值第一班。
　　今晚比昨晚還要冷，所以發下了雪靴，靴筒幾乎有膝蓋那麼高；另外也有更厚的毛線褲、一件大外套和保暖手套。
　　柔伊早就換好了衣服，還戴了黑色滑雪面罩，正在角落對著空氣揮拳。
　　「我好像愛斯基摩忍者。」她大聲說。
　　「妳還真是像呢。」愛莉站起來。「唉唷，衣服實在太厚了，我快不能動了。我不是忍者，我是棉花糖人。」
　　「妳要稍微動一動，才能讓層層的衣服鬆一點。」柔伊想來個高踢，腿卻抬不起來。「這樣子可不妙。希望今天不會有人闖進來，不然我們就只能衝向他們，靠我們好幾層的衣服把他們撞倒了。」
　　兩人上了走廊。「這種天氣，」愛莉說，「沒有人能靠近這裡，更別說要闖進來了。」
　　兩人走到樓梯口，就看到席爾文站在門口。他假裝是湊巧，可是愛莉知道他是在等她。兩人視線交會，她的心就像融化的奶油。
　　「妳先走吧，柔伊。」她說，眼睛盯牢席爾文。
　　柔伊仍在和層層的衣服奮戰，什麼也沒察覺。「好。」她衝到外面，還東踢西踢的。
　　席爾文的眼中閃過好笑的神情，打量著愛莉的服裝。「嗯，起碼我知道妳不會凍死。」
　　「別開玩笑。等一下就換你穿了。」愛莉微笑。「大致說來，只要不必有什麼肢體動作，我們還滿舒服的。」
　　席爾文把她拉過去，兩人額頭相觸。他的呼吸暖洋洋地吹在她臉上，有股咖啡和檀木香。「妳會很小心吧？」他低聲說。
　　他的碰觸害她輕顫。「非常小心。」
　　這樣子不對，愛莉告訴自己。我不應該想要這樣子。
　　她踮著腳尖，使勁吻了他一下。退開時，看見他的眼睛變暗，呼吸粗重。
　　「三個小時後見。」她說。
　　※
　　「看。」柔伊在幾乎及膝深的雪地中行走。「好美喔。」
　　每一根樹枝都覆著白雪。天上的雲都散了，露出了月亮，把銀白世界轉變成藍色的。
　　愛莉吐出的氣都形成一朵朵的白雲，每一步都會發出嘎嘎聲。穿這麼多衣服，雪又這麼深，走路實在很吃力。她已經出汗了，所以把滑雪面罩拿在手上，因為她只要一戴上，臉就會癢。
　　柔伊倒是戴著面罩，卻捲到頭頂上，好像飛賊。
　　「這麼靜，好奇怪。」愛莉說。
　　「沒有鳥，」柔伊說，「沒有狐狸。不過可能是我們聽不見，雪把聲音都吸收了。」
　　將近十一點了。她們已經巡邏過一圈，現在正巡第二趟，沿著籬笆前進，循著稍早她們留下的足跡。柔伊走前面。她終於適應了層層的衣服，現在的行動多少恢復了慣有的優雅與快速。
　　「快巡完了，」她說，「等我們回去，我要喝一杯熱巧克力。」
　　愛莉並沒專心聽。她在想席爾文。他要到三點才值班。學校現在幾乎是空的，他們總能在他輪值前找到地方獨處吧。一想到再和他接吻，愛莉就心跳加快。
　　但她嘴巴上卻說：「熱巧克力很好啊。」
　　「不對勁。」
　　柔伊的話似乎像是憑空冒出來的，一時間愛莉還以為她還在說巧克力。但是她馬上就看向柔伊指的方向。
　　學校車道在前方和她們走的小路交會，之後才穿過大鐵柵門。可是不知哪裡怪怪的。愛莉想不通是怎麼回事，瞇眼看著路面，想弄清楚是哪裡不對。
　　「少了什麼，」她說，「是什麼呢？」
　　「大門。」柔伊因恐懼而睜大眼睛。「有人把大門打開了。」
31


　　「大門怎麼會是打開的？」愛莉瞪著暢通無阻的車道，好似瞪得夠久就能讓車道再封閉。「我不懂。」
　　兩人蹲在樹林裡，壓低聲音說話，而且都把滑雪面罩戴好了。
　　「不應該打開啊，」柔伊說，「這樣不對。」
　　「會不會是拉吉？」愛莉問她。「可能他回來了，忘記關門。」
　　即使是有面罩阻擋，她仍能看出柔伊眼中的諷刺。「拉吉？愛莉，妳也幫幫忙。」
　　「對，」愛莉說，「妳說得對。他一定會先徒手打造出另一扇門來，然後才讓這道門開著。」她吸口氣鎮定下來。「OK，我們都受過訓練，柔伊。我們一起來檢查。妳繞到那一邊。」她指著學校大樓的位置。「再過去一點才穿過車道，然後就搜索車道的另一邊，我來搜查這邊。要是發現了什麼，就大叫。要是沒聽到我大叫回妳，就去求救。」
　　柔伊在粉塵狀的雪花中疾射而出，愛莉因擔心而心痛，一直目送她消失在暗處為止。
　　她看起來好小好小。
　　接著愛莉開始在樹木間移動，搜尋蛛絲馬跡。行動時，她想到那晚去見克里斯多福。蓋伯憑空跳出來攻擊她。
　　當時她什麼聲音也沒聽見。
　　她的心跳斷斷續續的，她盡可能在林間悄然移動，心裡很清楚她每一步都留下了清楚的足印。可是前方看不見有腳印──雪地平滑無痕。
　　我這是在幹什麼？她恐懼地想。簡直是神經病。我們只是小孩子啊。
　　她搜查到車道，一無所獲，於是凝視著大門外，校園之外的黑夜。
　　沒有人。
　　她正要走向柔伊那一邊，卻看見了什麼。馬路上有東西，就在籬笆之外。
　　她瞇起眼睛想要看個仔細，但距離實在是遠了點。
　　一大塊雪從樹枝上落下，灑了她一身的銀白雪粉。她伸手把肩上的雪撢掉，這時月亮也從雲朵後面探出了頭來。就著淡淡的月光，她再次凝目細看路上的東西，還是看不出個所以然來。只覺得是粉紅色的，有點像玩偶……
　　霎時間，世界像停止了。
　　愛莉張口要喊柔伊，喉嚨卻忽然太乾，根本發不出聲音。
　　一瞬間，她已經拔腿就跑了。她衝過了大門，跑到馬路上，一邊跑，一邊放聲大叫，呼叫柔伊。可是她好像在作惡夢──她好像是在濃稠的糖漿裡跑。兩條腿就是不聽話。她的肋骨壓縮著肺葉，她張口喘氣。
　　喬倒在馬路上，兩腿壓在底下，角度極不自然。矢車菊藍眼睛瞪著漆黑的天空，而且蒼白得很可怕。
　　「喬？」愛莉以牙齒扯掉了一隻手套，以發抖的手去按喬的頸子，喃喃祈褥。可是她的手凍得麻痺，感覺不出什麼。唯一感覺到的是冰冷。喬很冰冷。
　　「愛莉，怎麼了？」柔伊就站在大門外，眺望著她。愛莉能聽出她聲音中的驚懼。
　　「是喬，」愛莉大吼。「別過來，跑回學校，越快越好。跟他們說他來了，納森尼爾來了。去求救，柔伊。」
　　「她還活著嗎？」柔伊問她。
　　恐懼和憤怒可以像灼傷一樣，愛莉回答時，只是扯開嗓門大吼。「快跑，柔伊。」她的語氣極激切，話聲未落，柔伊已經跑了起來──她距離太遠，沒聽見最後的一個字已變成了啜泣。
　　「喬，妳有沒有聽見？」愛莉跪在她旁邊，想找看看她是不是有傷口。起初什麼也找不到，但月亮從雲層後露臉，她看見白色的雪地上有一灘污漬。
　　「天啊！」
　　愛莉的腦子麻木了──一時間，她甚至忘了要怎麼呼吸，只忙著要壓住悲痛和恐懼，否則她只怕會崩潰。
　　「喬，我不知道該怎麼辦！」她的聲音聽在自己的耳朵裡都很陌生──小小的，像小孩子。熱淚流到臉頰上已變冷，她閉上了眼睛一下子，命令自己冷靜下來思考。她需要幫她止血。
　　「愛莉……」
　　喬顯然是費了極大的力氣才能開口，愛莉立刻就睜開了眼睛。
　　「喬！出了什麼事？他們把妳怎樣了？」
　　「愛莉，」喬又低聲說，聲音沙啞虛弱，愛莉必須要湊過去才聽得見。「是蓋伯。」她緩緩舔了嘴唇。「他騙……騙了我。」
　　她的聲音實在太虛弱了，臉色也太蒼白了。
　　「喂。」恐慌害她很難呼吸，愛莉拚命要保持冷靜。喬需要她頭腦冷靜。「妳不會有事的，他們去求救了。妳要撐住，喬。」
　　倏忽之間，世界變成一片漆黑。
　　※
　　愛莉的腳離地。她的胳臂和腿都動彈不得。她什麼也看不見。她……被人扛著。
　　她在蒙臉布底下大叫，使盡全力掙扎，用沉重的雪靴亂踢。誤打誤撞踢中了某人，很高興聽到有人悶哼了好大一聲。抓著她的手也鬆了，她的腳碰到了地面。愛莉死命把靴跟埋進雪地裡，眼看就要掙脫了，誰知有人打了她一拳，打得她跌倒。她的肋骨痛得像著火，一時間動也不能動。
　　她又被扛了起來，而且這次被抓得更牢，一隻胳臂還箍住了她的喉嚨，勒得她喘不過氣來。
　　「再抵抗，妳就也跟著死。」是蓋伯的聲音，耳熟得恐怖。
　　她聽到金屬聲，感覺自己被塞進了車子裡。她的肩膀重重撞上車門，頭也撞到了。
　　「小心一點，」另一個人警告他。「他交代過不能傷她。你又不是沒聽到。」
　　「她死不了的，」蓋伯搶白回去，也上了車。「開車。」
　　汽車動了起來，愛莉盡量不要發抖。車速剛開始很慢，但很快就加速，沒多久，他們就疾馳在馬路上了。愛莉雖然看不見卻能聽見輪胎輾壓冰雪的聲音。汽車甩尾，非常危險。
　　「小心！」蓋伯大吼，就在她的耳邊，差點嚇死她。
　　接著司機就稍微放慢了速度。
　　我必須要逃脫。萬一柔伊不能及時趕回來呢？我必須要幫助喬。
　　「你其實不必這樣的。」她理性地說，努力不讓兩排牙齒打顫。
　　蓋伯笑得很難聽。
　　「你可以把我放走。我是說，納森尼爾抓我又有什麼用嘛？」
　　「閉嘴。」他咆哮，狠狠推了她一把，害她的頭撞到門框。她耳鳴了。
　　但禍中得福，這麼一來她的手反而自由了，而且沒人發覺。
　　好長一陣子，馬路似乎平直得不像話。愛莉屏住呼吸，沉著以對。她能聽見蓋伯的呼吸就在她旁邊。害她頭皮發麻。
　　她不知道他們走了有多遠，這時汽車突然一個急轉彎，即使看不見，她也能感覺到司機正竭力在冰面上控制車輛。抓住這個大好的機會，她一躍而起，盲目地伸手去抓司機，抓到了暖暖的頭髮和硬邦邦的頭。
　　然後，她發揮所學，把指甲插入了他的眼睛。
　　汽車像陀螺一樣亂轉。有人在尖叫。
　　蓋伯一面咒罵，一面攫住她的兩條胳臂，力道之大，簡直讓人不敢相信，可是愛莉死也不放手──所以他這一扯只是讓愛莉的指甲陷得更深。汽車不停打轉，失去了控制，蓋伯放開了她，撲向前座。愛莉能感覺他是要去抓方向盤，但是已經耽誤了時機。汽車撞上了什麼，聲音又大又響，然後世界變成頭下腳上。
　　※
　　愛莉不知道自己是死了還是沒死。
　　她什麼也看不見。身體的每一吋都痛。
　　她的左臂沒辦法動。有什麼硬邦邦的東西擠著她的背。
　　最糟糕的是，濕濕冷冷的液體正從她的臉上流下來。
　　她抬起右臂去抹臉；感覺到指尖有什麼粗糙的布料，於是用力扯。把布袋從頭上拉開，肩膀痛得像火燒。
　　這下她看得見了，可是她搞不懂是看見了什麼。伸手不見五指，而且一團模糊。她似乎是看著方向盤，但是方向盤竟然在她的頭頂上。
　　她迷迷糊糊瞪著懸垂在她上方的鑰匙，這才明白她是躺在車頂上，而汽車整個翻覆在雪地上。
　　她轉頭到左邊，很痛.，她看見了一張臉，到處是血，木然的藍眼珠瞪著她，讓她想起了喬的眼睛，不覺一陣心痛。她不能動是因為蓋伯壓住了她的胳臂，她覺得他可能死了，可是不敢肯定。
　　她恐懼地呻吟，去推他，可是他太重，而且每次一動，她的肩膀就好像被人拿刀子戳。她使用完好的另一條胳臂和雙腿，一次掙脫一點點；她使盡了全身的力氣，最後躺著不動，大口喘息。視線邊緣變黑，她怕她會暈倒。
　　出來，愛莉，腦海中的聲音在大喊大叫。從車子裡出來。
　　可是移動實在是太困難了。她咬緊牙關，緩緩挪到門邊。隱隱約約發覺左臂完全不聽使喚，只是垂在那兒。
　　她以右手去開門把。剛開始門文風不動，後來她更用力拉，聽到門鎖打開。她放心地嘆口氣，用力推門，可是只能推開十吋左右，就被一堵雪牆和樹枝頂住了。
　　愛莉痛苦地呻吟，轉了個身，背抵著蓋伯的身體，兩腳踩著門，然後用力踢窗戶。
　　再踢一次。
　　每踢一次她都痛得大叫，可是每踢一次，門縫就會再多開個幾吋。踢了三下，縫隙已足夠讓她逃出去了。
　　兩腳先出去，她慢慢爬過縫隙，最後哀號一聲，跪在雪地上。之後就跪在那裡，抽抽搭搭的哭。
　　月光從四周的枝葉間篩下來。愛莉以右手抓了根樹枝，慢吞吞地站起來，咬牙忍受痛苦。
　　她迷迷糊糊地轉了個圈，到處都看不到路。
　　汽車是在樹林間行駛。
　　愛莉絲毫不知道自己是身在何方，而意識也越來越不清，只好先跛行到汽車車尾。停下來喘口氣之後，她開始循著車轍往回走，在灌木和樹林間踉蹌而行，再上了一處護堤，來到了一條鄉村窄路。
　　她的左臂軟軟的掛在身上，害她驚疑不定，所以她以右手抓著左臂，跌跌撞撞沿著空蕩的小路走。她盡可能快走──本能告訴她要離那輛車越遠越好。
　　她看見了汽車在馬路上傾側到另一邊，最後衝出路面的痕跡。
　　但是馬路是白花花的一團。有什麼阻擋了她的視線。她伸手去擦眼睛，收回來時發現掌心都是血。
　　我在流血，她漠然地想。想當然的嘛。
　　有汽車引擎聲，但她分辨不出是來自何方。她想加快速度，可是一跛一跛在路上走，她知道自己左右搖晃，而且鮮血也滴在雪地上了，在後面留下了一條紅色的痕跡。
　　等她發現汽車是筆直朝她駛來，她也累得沒力氣閃開了。痛楚使她微微駝背，她舉起了右手，直勾勾盯著汽車大燈，好像這樣就能讓汽車停下。
　　汽車緊急煞車。
　　她聽到車門打開了，可是她的眼睛只看到刺眼的光。
　　這一刻似乎漫長得沒有止境。
　　「誰？」她咬著牙說，卻不確定是不是發出了聲音。
　　「愛莉？是妳嗎？天啊！」是男人的聲音。
　　他走進了燈光裡，愛莉看見了他驚恐的臉。
　　拉吉．佩托。
　　他伸手過來扶她，愛莉也跌進了他懷裡。
32


　　金黃燈光。柔軟的毯子。溫暖。疼痛。
　　愛莉聽見有人說話，但她好像就是醒不過來。
　　「她還好嗎？」
　　「仍然昏迷不醒。」
　　「很糟糕嗎？」
　　「嗯，不太樂觀。你看看她，我的天啊。」
　　有人握著她的手，在她耳邊呢喃。
　　有針刺她。
　　寂靜。
　　※
　　愛莉倒抽一口氣，睜開了眼睛。她的眼皮像是被黏住了似的，很沉重。
　　房間逐漸清晰──她只見到一片白。白色的床。白色的光從白色窗簾透進來。白色的牆。她身體的每一吋都痛。她舔舔嘴唇，覺得怪怪的──腫了，而且有傷。她想說話，可是口太乾。
　　她好渴。
　　她費力地把頭轉向右邊。一動就痛。席爾文在床邊的椅子上睡覺，兩臂抱在胸前。他的樣子既年輕又脆弱。
　　愛莉伸手要去碰他，卻猛地一陣抽痛，忍不住哀叫。他立刻就睜開眼睛，燈光反射上去，映得他的眼眸像珠寶。
　　「愛莉？」他向前傾，握住了她的右手。「沒事了，妳安全了。」
　　她覺得怪怪的。好像變成了繭。聲音是從大老遠傳過來的。
　　「妳出了車禍。」他在說。
　　「我知道，」她低聲說，不過聲音很含糊，好像嘴巴裡含了棉花。「我在現場。」
　　席爾文的臉上緩緩綻開放心的笑容，低頭吻了她的手指。
　　「醫生，」他扭頭喊。
　　一名白衣女子出現在他的肩膀後，滿眼關切。「哈囉，愛莉。請妳不要動。」
　　她從席爾文後面伸出手，手指握住愛莉的手腕，測量她的脈搏，一面看錶。接著她又端詳了床邊的機器，寫下了數據。
　　「妳覺得怎麼樣？」醫生問她。
　　「痛。渴。」
　　「我會給妳一些止痛藥。」她交給席爾文一只杯子，杯子裡還插著吸管。「小口小口喝。別讓她一次喝太多。我等一下再來。」
　　席爾文把杯子舉到她唇邊。平淡無味的水嚐起來像瓊漿玉液──她想全喝完，可是席爾文卻把杯子拿走了。沒關係。反正喝水也會痛。
　　她搜尋他的眼睛。「喬呢？」
　　他的表情空白。「別說話，愛莉。醫生要妳躺著別動。我們以後再說。」
　　恐慌如急流洶湧；床邊的心跳監視器嗶嗶叫。「喬呢？」
　　席爾文現在半站半坐，扭頭叫醫生。
　　「我來了。」她出現在他旁邊，手上拿著針管。「拜託不要動，」她斷然命令愛莉。「我們需要妳乖乖躺著。」
　　她把針管中的液體輸入點滴裡，愛莉只能無助地看著。有事情不對勁，可是她說不出是什麼事。接著她的頭腦就失去了活力。
　　一切歸於黑暗。
　　※
　　等她再醒來，已是晚上。她的床沐浴在一圈金色光芒之中。椅子上的人換成依莎貝兒，她正在讀一大疊公文。眼鏡架在鼻梁中央。
　　愛莉想喊她的名字，喉嚨卻太乾。但是校長必定是察覺到什麼動靜，因為她湊過來，把公文放在一旁。
　　「愛莉──來。」依莎貝兒把一杯水拿到她口邊。
　　愛莉的臉仍覺得腫脹，不過現在不那麼痛了。她緩緩轉頭，確認了房間裡沒有其他人。「席爾文呢？j
　　依莎貝兒靠過來，眼神嚴肅。「我叫他回寢室睡覺了，愛莉。他在這裡陪妳好多天了，累壞了。」
　　「好多天？」她搜尋依莎貝兒的眼睛。「幾天……？」
　　「妳昏迷了三天，愛莉。妳的傷很重──傷到頭部。左臂也斷了。」
　　愛莉的頭輕點了一下，表示她並不意外。接著她就凝視依莎貝兒的眼睛。「喬。」
　　依莎貝兒沉默了好一陣子，最後才以低沉穩定的聲音說話，彷彿為這一刻演練了很久。「喬沒能熬過來，愛莉。」
　　有人嗚咽，愛莉還在猜是不是她自己。依莎貝兒握住了她沒受傷的手，緊緊的握著。「柔伊跑得很快；我們也立刻就趕到了，可是她失血過多。」她說不下去，頓了很久。「大家都束手無策。我們趕到的時候，她已經死了。」
　　愛莉的臉頰落下一滴眼淚。「怎麼會？」
　　校長的嘴唇顫抖。「我們在她的寢室找到了一些東西。」
　　「是什麼？」愛莉問，其實她覺得她可能已經知道答案了。
　　「信件和便條，」依莎貝兒說，「蓋伯寫的。」
　　愛莉的心忽然被仇恨填滿了。
　　「他們通信了一段時間了。蓋伯跟她說想要談一談；說很想她，想跟她道歉。他玩弄喬的感情，玩弄喬對他的愛恨交加。他們一定是約好了今晚見面，喬去赴約時，大門已經打開了，他們吵了起來，喬想逃走，蓋伯帶了刀子……」
　　哀泣聲硬是衝過了愛莉的咽喉，她放開了依莎貝兒的手，摀住了臉。「喔，喬。」
　　是她的錯嗎？喬難道沒警告過她？她說我從來都沒有機會問他為什麼會做那種事。她為什麼沒發覺喬得不到答案是不會甘休的？為什麼沒發覺喬會打破砂鍋問到底？
　　現在連依莎貝兒都哭了。「妳能做的都做了，愛莉。誰也救不了她。」
　　可是那不是事實，對吧？
　　※
　　隔天一大早，蕊秋就端著一杯熱呼呼的咖啡和一碗燕麥粥出現在愛莉的房門口。蕊秋的眼睛紅腫，但態度倒是平靜。
　　「我不知道他們有沒有給妳東西吃。」她說，擠出哀傷的笑容。
　　蕊秋坐在床邊的椅子上，攪著燕麥粥（「加了紅糖和肉桂，是妳喜歡的口味」）。愛莉的下巴和喉嚨都瘀血，吃東西很艱難，但她很詫異自己真的好餓。蕊秋一匙一匙餵她，耐心地等著她慢慢吞嚥。等她不想吃之後，蕊秋就把門關上，把邊几移開，爬到床上，躺在她旁邊，小心翼翼不去碰到她受傷的手臂。然後她握著愛莉沒受傷的手，把她所知的一切都告訴了她。
　　蓋伯一定是叫納森尼爾的內應把紙條傳給喬的，最後一張可能是在舞會的那晚傳到的，因而引發了恐慌，大家誤以為學校遭到攻擊。警衛在雪地上查到的腳印一定就是內奸的。然後內奸又把紙條塞進喬的門縫裡。現在並不清楚喬是否知道內奸是誰，他們是否有什麼管道能讓喬回信。
　　「然後，就在十一點之前，那個內奸把大門打開了。」蕊秋說。
　　愛莉的心跳變得異常大聲。
　　「大門是靠遙控器開關的，遙控器收在依莎貝兒的辦公室裡，」蕊秋說明。「沒有別的辦法可以開門，所以無論是誰開的門，跟我們都非常親近，才能進入校長室而沒有人發覺。最有可能是老師。不過也有可能是高年級的夜間部學生。」
　　愛莉的胸膛似乎在壓縮，肺裡的空氣快榨乾了；她強迫自己要呼吸。
　　依莎貝兒和拉吉司機把汽車停在大門之外一百碼的樹林裡，然後蓋伯徒步去和喬見面。
　　「我們不清楚他為什麼殺了喬。可能是她打算要告訴我爸或是依莎貝兒他們兩個見面的事。」蕊秋的手很暖和。「也可能他本來就想要傷害喬，結果出手太重。無論是哪一種，我爸都認為蓋伯知道妳和柔伊會在那個時間巡邏。而要把妳引出校園，唯一的辦法就是讓妳去幫助妳愛的人。」
　　愛莉臉上落下眼淚，滴在枕頭上。她閉上了眼睛，希望故事快點結束。
　　「之後，我們認為他就在旁邊等著妳來救喬。」
　　愛莉的肩膀因為哀慟而抖動。
　　「可是他沒想到的是，」蕊秋也在哭，聲音顫抖，輕撫愛莉的頭髮。「妳的反擊有多厲害。」
　　※
　　喬在耶誕夜下葬，葬在倫敦的高門墓園。耶誕假期各地方報社多半放假，所以最後消息上了全國性的大報。每份報紙都在惋惜一名美麗富有的青少女在冰天雪地的鄉間道路上不幸車禍身亡。
尾聲


　　十步、十一步、十二步……
　　愛莉在醫務室的走廊上前進，每一步都邁得極緩慢艱辛。需要漫長的十七步才能從門廳走到盡頭的窗戶，從門廳走向樓梯口又是漫長的十七步。她的腿在發抖。拖鞋在地板上拖行，像殭屍在走路。
　　「還在復健啊？」護士停下來觀察她，眼神親切。「妳越走越好了，愛莉。」
　　愛莉咬緊牙關，走了第十七步，停下來喘息。臉上都是汗。「謝謝。」她想擺出笑臉，卻怕會弄成哭臉。她現在很少笑了。
　　「別操過頭了，」護士說，邊走向樓梯。「不要急，慢慢來。」
　　愛莉左眼上的繃帶拆掉了，雖然左眼仍腫脹，她總算可以看了。她在髮線之下縫了好幾針，因為撞傷了頭。她的左臂和肩膀仍上著石膏，所以她的胳臂以很怪異的角度挺出去。
　　「OK。」她答道，轉過身又開始顫巍巍地向反方向行走。
　　……五步、六、七……
　　「妳可以一個人走嗎？」
　　愛莉抬頭就看見卡特站在樓梯口，看著她緩緩前進。
　　「只要我不要操過頭。」
　　「妳操過頭了嗎？」他的眼神哀傷。
　　「好像吧。」
　　「我就知道。」
　　「你好嗎？」她關切地打量他的臉。「你知道。就……從那時開始。」
　　喬死後愛莉只見過卡特一次，那時他臉色蒼白，神情迷惘，但她當時太傷心，又吃了太多止痛藥，想不出能說什麼。
　　「我真不敢相信妳居然問我這種問題，」他說，「這裡難道都沒有鏡子嗎？」
　　「沒有，」她說，「醫生不能照鏡子，不然他們會抓狂。」
　　「我還以為是吸血鬼才不能照鏡子呢。」
　　她聳聳肩，立刻痛得一縮，這才想起她還不能聳肩。「大同小異啦。」
　　「呣，我反正也沒事，」他說，「應該可以陪妳一起慢吞吞的遠足。這裡的風景還不錯嘛：浴室、床鋪、樓梯、牆壁……」
　　他也跟別人一樣，想逗她開心。可是傷心人是沒辦法讓另一個傷心人快樂的。
　　「我遇見妳爸媽了。」他扶著她沒受傷的胳臂，走在她旁邊。「他們好像人很好。」
　　「你確定你遇見的是我的爸媽嗎？」愛莉咬著牙，用力抬起腿。「你可能是搞錯了。」
　　他差一點就笑了。「他們自稱雪瑞登先生太太，所以我還滿肯定他們是妳的爸媽的。」
　　「別被他們唬了。」愛莉因為痛而呼吸粗重。「我現在好多了，我在想辦法叫他們回家
　　「他們能為了妳過來一趟，真的很不錯。」他說。
　　愛莉不作聲。
　　「我能問個問題嗎？」他們繞了兩趟之後他才問。「妳為什麼一直走來走去？」
　　「他們不肯讓我下樓，除非我能來回走個十趟而沒有摔跤或是昏倒什麼的，」她解釋道，「我想下樓。」
　　「妳今天走了幾趟了？」他問道，兩人快接近走廊盡頭了。
　　「八趟。」她累慘了，靠著牆休息。
　　卡特關心地看著她。「也許妳應該休息了。」
　　她聳肩，又痛得瑟縮。「不要，我走得正高興呢。」她把頭髮撥到後面。「不過如果你累了，我們倒是可以休息一下。」
　　沒想到，卡特居然彎腰輕吻了她的頭頂。「我真的很遺憾，愛莉。」
　　愛莉別開臉，把即將潰堤的眼淚眨回去。「我也是。我沒辦法習慣。感覺好像不是真的。我好想她。」
　　她轉身跨出一步，立刻就失去平衡。卡特彷彿是早就料到了，輕而易舉就接住了她，帶她回房間。「好了，雪瑞登小姐，一個下午做這麼多運動已經夠了。」
　　她乖乖爬上床。卡特幫她把被子拉上來蓋住大腿，再把邊几推回原位。等她躺好之後，他便走向門口。愛莉還以為他會一句再見也不說就走掉。
　　但最後一秒鐘他轉了過來。
　　「別忘了呼吸啊，愛莉。」
　　愛莉忍住不哭，點點頭。數著他的腳步，送他走遠。
　　等他走後，愛莉低聲說：「那還用說。」
《全書完》
Table of Contents
目錄
簡介：
作者簡介
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
尾聲
